汉高祖刘邦，性情豁达大度，知人善任，起初参加由陈胜，吴广带领的起义，后加入楚国的阵营，趁另一位将军项羽，和秦的大军打拉锯战，没有秦国主力和他的军队对阵之余，第一个攻进秦国的首都咸阳，灭了秦朝，被楚霸王项羽封为汉王。并以蜀地为基地，和项羽展开了长达四年的楚汉之争。刘邦在文有张良，武有韩信，后方有萧何的辅助下，终于把项羽的军队包围在垓下设下十面埋伏，项羽突围不果，自杀于乌江边。
刘邦消灭了项羽后，统一了中国，建立汉王朝，自此中华帝国在地理上再次统一，为以后的强大建立了基础。
汉高祖刘邦（公元前256年～公元前195年），沛郡丰邑（现在中国东南部江苏丰县）人，字季，有的说小名刘季。因为被项羽立为汉王，所以建国时定国号为“汉”。因为定都长安，为了和后来刘秀建都洛阳的“汉”区别，历史上称为“西汉”。
少年“无赖”成豪杰
刘邦性格豪爽，但不喜欢读书劳动，被父亲斥为“无赖”，说他不如自己的哥哥会经营。刘邦长大后做了亭长，在当地小有名气。他心志很大，在一次送服役的人去咸阳的路上，碰到秦始皇出巡，秦始皇坐在华丽的车上威风八面，刘邦羡慕得脱口而出：“大丈夫就应该这样啊！”
和吕氏结婚
刘邦的妻子是吕公的女儿吕氏，吕公和家乡的人结下冤仇后来到了沛县，因为沛县县令和他是好友。刚到沛县时，很多人登门拜访。刘邦也去了，主持接待的是县吏萧何，他规定贺礼钱不到一千的人到堂下就坐。刘邦虽然没有一个钱，却说：“我出贺钱一万！”吕公听说了，赶忙迎接。一见刘邦就非常喜欢，后来将自己的女儿嫁给了他。这就是历史上有名的吕后，汉惠帝就是她和刘邦的儿子。
沛公起兵
在公元前209年，秦末农民起义爆发，陈胜、吴广攻占陈（现在河南淮阳）后，建立了“张楚”政权。这时，沛县的县令也想响应来继续掌握沛县的政权，百姓对平时就不太体恤他们的县令很不满，杀了县令后开城门迎进刘邦，又推举他为沛公，领导大家起事。这一年刘邦四十八岁。
秦的灭亡
秦末农民战争中还有一支强大的力量，这就是原来楚国贵族的后代项羽和叔叔项梁，他们在吴中（现在江苏的吴县）起兵，兵力很快达到了近万人。
在陈胜被车夫庄贾杀死后，项梁便拥立了楚怀王的孙子做了楚王，定都盱眙（现在江苏盱眙），后来在和章邯的秦军激战时，项梁兵败被杀。楚王和众将约定：谁先入定关中谁就做天下之王。项羽为了给叔叔报仇，要求和刘邦一起西进关中，但遭到大家的一致反对，大家觉得项羽做事比刘邦要残忍得多，而且又年轻没有经验，刘邦则是个长者，宽厚仁慈，所以，最后决定只让刘邦一人领兵西进关中。
开始时，刘邦也不太顺利，最后终于兵临城下，到达咸阳东边的灞上（现在西安东），秦王子婴见大势已去，只得献城投降，秦王朝至此灭亡。
立足关中
刘邦进入咸阳城，以“关中王”自居。刘邦留恋豪华的宫殿，准备住下享受。樊哙劝他天下还没有平定，别忘了秦的前车之鉴。刘邦听不进去，直到张良亲自来劝，他才将军队撤退到了灞上。刘邦到达灞上之后，和当地百姓约法三章：杀人者死，伤人及盗抵罪。其他秦朝的苛刻法律一律废除，这使他得到了百姓支持。
项羽在打败章邯，迫使他投降之后，领兵到了函谷关，见刘邦平定关中，把守函谷关，不由大怒，攻下函谷关后直奔咸阳，驻扎在了戏下（现在的陕西临潼东北的戏水西岸）。刘邦的属下曹无伤对刘邦很不满，暗地里派人向项羽挑拨说：“刘邦想在关中做王，将秦的财物都纳入私囊。”
项羽听了火冒三丈，其手下谋士范增也劝他趁机除掉刘邦。项羽准备在第二天进攻。这时的刘邦在兵力上无法和项羽抗衡，他只有十万军队，项羽则有四十万精兵。最后是项羽的叔叔项伯“救”了刘邦：项伯和刘邦的谋士张良很要好，见项羽要进攻了，便连夜找到张良，让他快走。张良却说不能丢下刘邦，就将消息透露给了刘邦。惊慌之下，刘邦赶忙向张良要计策，张良让刘邦赶紧去见项伯，说明自己没有野心和项羽争夺王位。
于是，刘邦设盛宴招待项伯，还和他约定为亲家，请他向项羽解释，消除误会。项伯回去后对项羽说：“沛公先进关中，为我们扫除障碍，我们才能顺利通过函谷关，沛公是有功劳的人，我们不应该猜疑他，应该真诚相待。”项羽听了，便决定不再进攻刘邦。
第二天，刘邦来到项羽的军营，向项羽赔礼道歉。项羽请刘邦入内赴宴，在酒宴上，双方你来我往，项羽明里暗里杀机不断。项庄在席间借舞剑为名，想趁机刺杀刘邦，因为项伯阻拦没有成功。这就是成语“项庄舞剑，意在沛公”的由来。后来刘邦借故离开，逃回了大营。
鸿门宴后，项羽在咸阳城大肆屠杀，阿房宫被项羽放火焚烧。此后，项羽分封各路将军为王，共封了十九个诸侯王。刘邦被封为汉王，领地是巴、蜀和汉中共四十一县，国都为南郑（现在的陕西南郑）。项羽自封西楚霸王，楚王被尊为义帝。
分封完后，项羽让大家到各自的诸侯国去，刘邦也只好到南郑。项羽只给了刘邦三万军队，后来又有一些人追随他到了南郑，但总兵力不足十万，暂时无法和项羽抗衡，只能坐待时机。为了消除项羽对他的猜疑，也为了断绝其他王侯从汉中袭击，张良建议刘邦将通向汉中的栈道烧毁了。
楚汉战争
最初，刘邦并没有东进和项羽争雄的打算，但他到了南郑之后，形势的变化促使他下决心东进，和项羽争夺天下。其中一个原因是将士们不服南郑地方的水土，日夜思念家乡，士气低落，二是项羽封在齐国的田荣嫌项羽分封不公，起兵反叛，这给刘邦创造了进兵的绝好机会。正巧此时刘邦得到了大将韩信，萧何对刘邦说，如果要争霸天下，非重用韩信不可。韩信被封为大将后，提议立即出兵东进。
公元前206年，刘邦让萧何任丞相，负责管理后方巴蜀地区，他亲自和韩信领兵从陈仓（现在中国中西部陕西宝鸡东）偷渡，迅速占领了关中全部，至此，著名的楚汉战争正式爆发。
楚汉战争分为两个阶段，前一阶段刘邦处于下风，屡次被项羽杀得大败而归。后来，刘邦离间了项羽和范增，逐渐占据上风，最后将项羽彻底打败。
刘邦东进之后，曾经趁项羽和齐、赵交战之机拿下了河南，攻克洛阳，然后挥师东进，攻下了彭城。原先项羽打算在平定齐和赵后再和刘邦决战，现在见刘邦攻下了彭城，便领精兵三万急行军赶回，趁刘邦设酒宴庆功之机，在清晨发动袭击，一天之内便将汉军打败，在汉军撤退时，又被项羽追杀消灭了十几万人。到了灵璧（现在安徽宿县西北）东边的濉水又被项羽追上，又丧失十几万军队，刘邦的父亲和妻子吕后被项羽抓获。原来跟随刘邦的其他路诸侯王见刘邦大败，先后舍他而去。
刘邦退到荥阳之后，得到了萧何的增援部队，韩信也收拢被打散的军队会合。汉军又重振旗鼓，在荥阳的南边打败了项羽的军队，两军在荥阳一带开始对峙。后来，刘邦策反了项羽的大将英布，分化了项羽，也使项羽因为要分兵镇压而削弱了兵力。但项羽毕竟不是一般人物，他派兵侵扰汉军的运粮通道，最终将荥阳的汉军围困起来。刘邦无奈，只好向项羽求和，提出以荥阳为分界线，荥阳以西为汉，项羽想答应刘邦，但范增却不同意，说现在正是消灭汉军的好时机，错过这个机会，放虎归山，就后患无穷了。项羽于是又开始攻打荥阳。刘邦见范增从中作梗，就采用了陈平的离间计，使项羽逼走了范增。
范增走后，项羽加紧进攻荥阳，刘邦也设法从荥阳突围。大将纪信自告奋勇，替刘邦向项羽假投降，让刘邦趁机逃脱。纪信乘坐着刘邦的车出东门诈降，刘邦则从西门出城突围。纪信果然将项羽的大部分军队吸引住，结果项羽没有抓住刘邦，一气之下将纪信烧死了。
楚汉双方对阵了十个多月，因为有关中和蜀地的支援，刘邦逐渐占了上风，而项羽则兵源、粮草不足。项羽和刘邦讲和，以鸿沟（现在河南荥阳、中牟和开封一线）为界，东西分治。然后项羽将刘邦的父亲和妻子送还。
决战垓下
项羽领兵东返，刘邦也打算领兵回关中。张良和陈平则极力劝说刘邦趁机灭掉项羽，因为这时项羽兵不精粮不足。刘邦命令追击，同时派人命韩信和彭越火速集结，合击项羽。
在公元前202年的十月，刘邦追上了项羽，但到了固陵（现在河南太康西）时，韩信和彭越的军队还没有到达。项羽向汉军猛烈反击，将汉军击溃。刘邦只得坚守不出，张良说如果能给韩信、彭越封地，他们定会火速进兵。刘邦马上派人许诺韩信和彭越击败项羽后封他们为齐王和梁王。韩信和彭越答应立即进兵，汉军会合各路援军共三十万，和项羽决战垓下。夜里，围困项羽的汉军唱起了楚国苍凉的歌，使项羽以为汉军已占有全部楚地。项羽突围后被汉军追击，最后自刎而死，楚汉战争结束。
称帝建汉，迁都长安
公元前202年，刘邦正式称帝，建立汉朝。开始刘邦将都城定在洛阳。刘邦在洛阳的庆功会上，和众人总结楚汉战争胜败的经验教训。高起和王陵说，刘邦之所以能战胜项羽，是因为刘邦能与大家同甘苦，共患难，而项羽却自私自利。刘邦总结自己取胜的原因说：“论运筹帷幄之中，决胜于千里之外，我不如张良；论抚慰百姓供应粮草，我又不如萧何；论领兵百万，决战沙场，百战百胜，我不如韩信。可是，我能做到知人善用，发挥他们的才干，这才是我们取胜的真正原因。至于项羽，他只有范增一个人可用，但又对他猜疑，这是他最后失败的原因。”刘邦的总结很准确，战争的胜败，人的因素总是最重要的。
后来，一个叫娄敬的士卒从山东赶来见刘邦，说刘邦得天下和先前的周朝不一样，所以不应像周朝那样以洛阳为都城，应该到关中定都，这样便可以在秦地固守险地，国家才能长治久安。他的意见遭到很多人反对，张良则同意娄敬的建议，他说关中是“金城千里，天府之国”，退可守，攻可出。刘邦于是将都城迁到了长安。
继承秦的制度
历史上有一种通称，叫“汉承秦制”，即汉朝的规章制度基本上都是继承秦朝的。不过汉朝的统治政策中将原来秦朝的残酷刑法和严厉的治国思想改变了，用一种清净无为的黄老思想为治国的指导思想，体现在经济方面就是减轻百姓赋税的负担。
汉朝的政治制度基本上是秦朝的延续，中央是三公九卿，地方是郡县制。（有关内容请参考“秦始皇”）除了郡县制外，还实行分封制，即分封诸侯王到地方建立诸侯国和王国。最初，分封的是异姓王，如韩信等人，到后来只剩下了长沙王吴芮，其他的王基本被杀。消灭了异姓王，刘邦又封了九个同姓王，都是刘邦的儿子、侄子和兄弟。但后来的事实证明他们也没有起到好的作用，也发生了叛乱。
巩固皇权的措施
为了巩固皇权，刘邦首先消灭的是各地的异姓王。公元前201年，有人告发韩信谋反。陈平建议刘邦以巡游云梦为借口，在各诸侯王到陈县（现在河南淮阳）聚集拜见时将韩信抓获。韩信大声喊冤：“古人说的果然不错：‘狡兔死，走狗烹；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。’现在天下已经平定，我这样的人也早就该烹杀了。”刘邦因没有证据，便释放了他，但降为淮阴侯。这使韩信怀恨在心。
第二年，韩信谋划让陈在外地反叛，使刘邦亲自前去平叛，然后自己在都城袭击太子和吕后。但还是事情败露，吕后用了萧何的主意，将韩信诱骗入宫抓捕，最后在长乐宫斩首，留下一个“成也萧何，败也萧何”的成语。除了韩信，其他诸侯王如彭越等人也被消灭，只剩下了长沙王吴芮。对于六国的后裔，刘邦则将他们和地方的名门望族共十几万人全部迁到关中居住，置于中央控制之下，消除了后顾之忧。
对于丞相，刘邦通过把萧何下狱来打击削弱相权。在刘邦平定了英布叛乱回到长安后，萧何提议把上林苑开放，让百姓去耕种，因为上林苑基本上已经荒芜，并不是养兽供皇帝狩猎的地方。刘邦一听就恼了，说萧何拿了商人的贿赂，所以才替他们说话，借百姓之名为商人牟利。刘邦将萧何关进了监狱，通过打击功臣萧何，在削弱相权的同时将皇帝的权力提高了。
箭伤致死
做了皇帝，为了皇权的巩固，刘邦费尽心机。本来他年龄就大，在平定英布叛乱时又中了箭伤，到了长安病情加重。吕后问他死后人事的安排，刘邦说萧何之后用曹参，曹参之后用陈平。让周勃做太尉。吕后又追问以后怎么办，刘邦有气无力地说：“以后的事你不会知道了。”刘邦死于公元前195年，终年62岁（虚岁），葬于长陵，谥号高皇帝，庙号高祖。
无赖+豪侠
刘邦是一代明君伟人，但他年轻时的行为举止，却确实不敢恭维。
老实说，年轻时的刘邦，是一个地地道道的流氓无赖。
中国人喜欢讲究“为尊者讳，为亲者讳”。但在这一点上，鄙人倒认为应该向太史公司马迁学习，不讳过，不隐善。因此，我们这里也就实事求是，善恶必书，尽量还历史一个本来面目。
发家前的刘邦是一个什么样的人呢？
《史记》等正史上明确地记载说，刘邦年轻时“不事家人生产作业”，“无赖，不能治产业”。也就是说，年轻时的刘邦，虽然出身农民家庭，但从小就不安心农业生产，不守本份，是个整天游手好闲，好逸恶劳的乡村阿混。
正因为这样，刘邦年轻时不讨父亲的喜欢，经常挨骂。在父亲的眼中，他是个没有出息的儿子。与刘邦不同，他的3个兄弟们则是比较本份老实的种田人。太公因此经常骂刘邦不如他的兄弟。
刘邦非但不务本业，还喜欢结交那些屠夫、商贩、阿混之类的市井之徒，终日与一班鸡鸣狗盗之辈在丰邑镇上舞枪弄剑、斗鸡走狗、踢球赌博，或者是猜拳喝酒、寻欢作乐，成为古丰邑镇上一个远近出名的贪酒好色之徒、一个十足的江湖阿混。
不过，长期浪迹市井的生活，也养成刘邦的江湖义气。
史称刘邦年轻时就有仁爱侠义心肠，为人乐善好施，待人十分热情，为朋友更不惜两肋插刀。他生性豁达大度，气量很好。可以说，他既是一个市井无赖，又是一个江湖侠士。
与一般的市井无赖之徒绝然不同，刘邦在纵情声色犬马的同时，却心怀凌云壮志，对国家大事、时局发展极为关心。他不愿像父祖辈一样终日耕田种地、买酒卖肉，在丰邑这个小乡镇庸庸碌碌地过一生，他希望有朝一日能出人头地，他渴望到外面广阔的世界去干一番惊天动地的大事业。
有一年，刘邦被抽派到秦都咸阳服徭役，有幸目睹了秦始皇出巡的壮观场面。
这位乡村农民首次见到如此大场面时，发出的竟然是这样的感慨：“嗟呼，大丈夫当若此也！”
可见他的抱负（或者说是野心）之大。
正因有此非比寻常的大志，刘邦在浪迹市井之时，又跟随当地著名有识之士马维学习儒学，从张良学习兵法。同时，刘邦还有意识地结交当地上层人士，如六国旧贵族后代、县府官吏和地方名士。
年轻的刘邦，经过自己的努力，成为在丰邑地方交游广阔，在当地上流社会和下层市井阶层都有影响力的一个无赖加豪侠式的人物。
斩蛇起义
不甘心只做个脸朝黄士背朝天的农民，30岁左右的刘邦带着他的满怀壮志，在秦朝后期第一次参加了秦国基层地方小吏的考试。顺利通过考试后，刘邦当上了沛县城东泗水亭的亭长（一种相当于今天村长一级的地方基层小官吏），开始了他改变自己命运的尝试。
小小的泗水亭长当然远非刘邦的鸿浩之志，刘邦在这个小职位上自然也不可能有多大作为。于是，他当上了亭长之后，丝毫没有收敛自己的流氓无赖习气，照样吃喝嫖赌，贪酒好色，混迹于市井之中。不过，刘邦同时也没有忘记利用亭长的身份广交当地权贵和江湖豪杰，继续扩大自己的影响，积聚力量，蓄势以待发迹的时机。
当刘邦抱着“大丈夫当若此”的鸿志混迹于丰沛小邑市井时，秦王朝的统治，也正在急速走向崩溃。专制独裁、残暴无道的统治，弄得民不聊生，怨声载道，天下骚动。
为了给自己建造富丽堂皇的骊山陵，秦始皇大兴土木，除动用了大批能工巧匠外，还从全国各地抽调大批刑徒（服刑的犯人）参加修陵。
公元前212年，泗水亭长刘邦奉命押送一批刑徒从沛县前往骊山参加修筑始皇陵。但出发不久，自知到了骊山必定有去无回的刑徒们就纷纷逃跑。刘邦发现之后大为恐慌。他估计，照这样子，到不了骊山，刑徒们就都会跑光，自己犯了失职渎职大罪，也会免不了一死。
这位江湖浪子和市井豪杰出身的亭长心想，与其是死，还不如一不做，二不休，索性成全大家。于是，当队伍来了丰西泽中，刘邦突然下令停止前进，就地休息。到了晚上，他亲自将押送的刑徒全部解缚释放，并对大家说：“各位赶紧逃吧！我自己也要从此亡命天涯了。”这样，数百名刑徒顿时各自逃亡。;
当刑徒们大都各自逃命时，其中的十多名壮士，大概是出于感激和敬佩，坚决要求追随刘邦，与他一起逃亡。刘邦接受了他们。
当晚，刘邦一行十多人在泽中小道逃跑。突然，一条大莽蛇挡住了前面的逃路。同伴们见到大蛇，吓得要往回走。刘邦知道，往回走一定会被官府追兵杀死，此时已经义无反顾。他也不知哪里来的一股勇气，一声大喝：“壮士行，何畏！”说完拔出三尺青铜宝剑，毫无畏惧地走上前去，将挡道大蛇斩为两段。然后带领同伴们继续前进。
传说，当刘邦一行已经远去，后面的刑徒再经过此地时，却发现有一个老太太在这里号哭。后面的人问她为何夜晚在此哭泣，老太太竟说她的儿子本是白帝的儿子，化成一条蛇，在此挡道，如今被赤帝的儿子斩杀。众人以为老太太在造谣惑众，威胁说要打她，老太太却忽然消失不见。这些人后来追上刘邦，将此事告诉他。刘邦从此知道自己是真龙天子，自然更加自负。而追随的众人听了此事之后，也更是对刘邦敬畏有加，甚至崇拜起来。
此后，刘邦带着这一帮壮士逃到当时的芒砀山区藏匿起来。消息传开后，刘邦家乡丰沛一带的少年无赖和江湖豪侠，纷纷前往投奔。不多久，刘邦周围便聚集了数百名市井豪杰和刑徒。
公元前209年七月，陈胜、吴广在大泽乡揭竿而起，轰轰烈烈的反秦大起义由此揭开序幕。刘邦闻信，知道实现自己远大抱负的时机已到，毅然决定率众响应。
不久，刘邦带领他的百多人马赶回沛县，在沛县少年豪杰和官吏萧何、曹参、樊哙等人的支持下，杀了秦朝的沛县县令，攻占县城。接着，刘邦在沛县城举行祭祀天地鬼神大典，树立起红色大旗，正式宣布公开反秦起义。
刘邦的义举得到了丰沛一带江湖豪杰、地方官吏和父老乡绅的拥护。当地少年子弟纷纷参加义军，队伍迅速发展到二、三千人。刘邦在丰沛一带素有人缘影响，因此被公推为这支义军的统帅，号称“沛公”，从此走上了霸王之路。
紧接着，刘邦率领义军以丰沛一带为根据地，向外扩展，先攻占了胡陵、方与（均在今山东省金乡县），后又攻打薛（今山东省滕县），击败前来镇压的秦朝军队，杀死了秦朝的泗水郡守。这时，陈胜、吴广起义被镇压，而由项梁、项羽领导的起义军则成为反秦起义的主力。
逐鹿天下，问鼎关中
公元前208年，刘邦率部前往薛县与义军主力项梁部队会合。七月，义军立六国贵族后裔熊心为楚怀王，建都盱台（今江苏盱台），后迁都彭城（今江苏徐州市）。
公元前207年，秦军主力围困反秦起义的赵国部队于巨鹿（今河北省平乡）。楚怀王与义军将领分析形势后，对义军进行重新部署，将义军兵分两路：一路由项羽（此时项梁已死）率领北伐秦军主力，以解赵国巨鹿之围；一路由刘邦统帅西征秦都咸阳：然后各路义军都进攻关中。楚怀王还与众将领约定：谁先攻入关中，推翻秦朝，谁就可以称王。
按照既定的计划，项羽的部队北上大败巨鹿的秦军，降服秦将章邯，消灭了秦军主力。与此同时，沛公刘邦率领所部从山东出发，乘虚西进，一路势如破竹，连克成阳、陈留（今河南开封市）、宛城（今河南南阳市）、武关（今陕西丹凤县）、峣关（今陕西商县），进入秦朝腹地关中。
公元前206年11月，刘帮率领10万大军攻克秦朝首都咸阳，接受秦王子婴投降，向全国宣告秦朝的灭亡。
接着，刘邦退出咸阳，还师霸上，等候各地义军的入关，并与关中父老乡亲约法三章：“杀人都死，伤人及盗抵罪。”当此之时，项羽也率领他的40万大军从巨鹿挥师西进，准备与只有10万人马的刘邦再争天下。
刘邦见自己称霸的时机还不成熟，决定暂时忍辱负重，委曲求全，于是亲赴鸿门宴，主动向项羽求和。哪知鸿门宴上杀机重重，险象环生。项庄借口舞剑，意图伺机刺杀刘邦。幸亏得到项伯、樊哙、张良的掩护，刘邦才机智勇敢地逃过一劫，回到自己营中。
鸿门宴后，项羽血洗咸阳，火烧阿房宫，残杀秦王子婴。又以功巨自居，违背当初楚怀王与各义军将领订下的“先入关者王”的盟约，自称“西楚霸王”；把楚怀王远迁到湖南郴州之后再加暗杀。
公元前206年，项羽又以诸侯霸主的身份，分封18路诸侯。刘邦受封为汉王，管辖偏僻的巴蜀、汉中地区。反秦起义至此宣告结束。
汉王刘邦来到汉中后，以南郑为王都，以巴蜀为根据地，很快建立起自己的政权汉，这便是汉家王朝的前身。
此后，刘邦在萧何的辅助下，先经营后方，积极治理，积聚力量，然后又用韩信妙计，“明修栈道，暗渡陈仓”，很快消灭了项羽所封的雍王章邯、塞王司马欣、翟王董翳，控制了整个关中地区，为自己最后逐鹿中原，与项羽一争天下建立了一个巩固的根据地和大后方。
有了巩固的大后方，刘邦果断率汉军主力出关东下，正面攻打项羽的楚军。汉军一路长驱直入，最后一举攻下了楚都彭城。但因骄傲轻敌，汉军被项羽反攻击败，刘邦的家人妻子也被俘虏，他只得率部退守荥阳、成皋一带进行休整，从此开始了楚、汉之间长期的拉锯战。
楚、汉相持期间，楚军因主帅项羽骄横不仁、暴虐无道，造成内部将相矛盾不和，外部民众怨声载道；相反，汉政权则因刘邦仁义爱民，又善于重用人才、团结部下，故而内得萧何、韩信、张良等良材辅助，外得百姓拥护爱戴。这样，经过长达四、五年之久的相持对峙和苦战，汉政权终于由弱转强，反败为胜。
汉高祖五年（公元202年）十二月，刘邦亲率汉军主力在垓下（今安徽省灵璧县南）与项羽的楚军展开最后大决战。结果，刘邦的汉军大胜，楚军全军覆灭，楚霸王项羽也在四面楚歌声中自刎于乌江（今安徽省和县东北）。到此，历时5年之久的楚汉战争以刘邦胜利而宣告结束。
汉高祖六年（公元前202年）二月初三，汉军在山东省定陶汜水北岸举行新的登基大典，汉王刘邦正式宣告登基称皇帝，国号“汉”，定都洛阳（后迁都长安）。
至此，由刘姓创立的大汉帝国正式宣告成立。刘邦也成为中国历史上第一位由平民布衣而登上宝座的皇帝。
励精图治的开明君主
虽然出身市井无赖和农民布衣，刘邦夺得天下之后，却并未骄傲自满、固步自封起来，相反却能顺应历史潮流，体察民情，爱护百姓，励精图治，开创汉朝历史开明专治的先河。
早在义军攻克秦都咸阳之时，刘邦便听取了张良和樊哙的建议，打消了本原要留据秦朝皇宫享受一番的念头，而是以天下为重，将秦宫中的珍宝和府库的财物全部封存起来，下令严禁劫掠。后来刘邦又宣布废除秦朝暴政苛法，只颁布约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪。”这种与项羽血洗咸阳相反的政策，树立了汉政权的良好形象和声誉，赢得了百姓的拥护。
建立汉朝后，刘邦实行了一系列英明的政策，以便恢复残破不堪的社会经济，让老百姓安居乐业、休养生息。他发布了《复故爵田宅令》，号召因战乱而逃离故土的人们回到家园，政府恢复他们原有的爵位身份、土地和住宅。他下令恢复那些在战争期间因贫困所迫而卖身为奴者的自由平民的身份。
天下统一后，他对军队进行大裁军和大精简，命令大部分士兵复员，回到农业生产第一线。
刘邦下诏免除所有当年追随自己打天下的广大将士本人和或全家的徭役。
最英明的是，刘邦见百姓不堪秦朝苛捐杂税，于是下令大幅度降低税收，将原来秦朝的“什一税”改为“什五税一”，从而大大减轻了农民的负担。
正是刘邦的这种轻徭薄赋的政策，使汉朝初年的社会经济迅速得到了恢复和发展，从而为后来的“文景之治”奠定了基础。
社会经济的恢复和发展需要有安定的国际环境。布衣出身的刘邦，在登上皇位后，似乎已经意识到了这一点。因此，刘邦在对内强调发展生产的同时，对外则实行友好睦邻的政策，致力于加强民族团结。
当时，我国北部地区的少数民族以匈奴最强。当中原的华夏民族正在楚汉相争，无暇北顾的时候，匈奴趁机扩张自己的势力，统一了大漠以北地区。汉初，匈奴多次入侵内地，骚扰汉朝边境，甚至与汉朝的反叛势力相勾结，对新生的汉家皇朝构成了巨大的威胁。
公元前200年，汉高祖刘邦亲率大军北上追击反叛的韩王信军队，不料匈奴单于（匈奴的君主）冒顿与韩王信勾结，率大军设下埋伏，将刘邦围困在白登（在今山西阳高境内）达7天7夜之久，制造了震惊天下的“白登之围”。
刘邦用美女计狼狈脱了“白登之围”后，不但没有呈一时之气进行报复，反而面对现实，采取"和亲"的方针，将汉朝公主（一说是取刘姓同宗之女冒称公主）嫁给匈奴冒顿单于为妻，并开放汉匈之间的边境关市贸易，通过两族间的政治联姻来缔结汉匈两族的和平。
和亲政策增进了汉、匈两族人民的交流，缓和了两国之间的军事冲突局势，稳定了汉朝北部边境，功在万世。和亲政策也为刘邦的后任皇帝们所继承，成为整个汉朝政府对匈奴的基本国策。
残杀功臣的始作俑者
同艰苦易，共欢乐难。
自古以来，不知有多少肝胆君臣、患难朋友，都没法走出这个怪圈。
想当初浪迹丰邑街头时，刘邦就以豪爽仁义自居。后来以布衣身份率领一群丰沛少年子弟、流氓无赖和江湖豪杰起来反秦闹革命，刘邦与将士们也仍是有饭同吃，有福同享，有难同当。
创业之际，刘邦爱材、求材、用材，天下英雄如萧何、曹参、张良、韩信、英布之辈，纷纷前往投奔汉王麾下。楚汉相争和汉朝立国之初，刘邦为了奖励将士，笼络部下，分化敌方，先后分封了8大异姓诸侯王：赵王张耳、楚王韩信、淮南王英布、长沙一吴芮、燕王臧荼、燕王卢绾、韩王信、梁王彭越。这些诸侯王，都为刘邦推翻秦朝、消灭项羽和创立刘姓天下立下过汗马功劳，他们都是汉朝的开国元勋。可以说，没有这些功臣们的流血奋战和共同拼搏，刘邦不可能夺得汉家天下。
当天下定鼎、刘邦称帝之后，天下已成为刘姓家族的天下，昔日能征善战，如今又拥有独立军队的异姓诸侯王们，自然对刘姓天下构成巨大的潜在威胁。刘邦登基后，立即意识到他们是刘家天下的心腹大患。于是，“狡兔死，良弓藏”，刘邦为了维护刘氏一家天下的安定局面，就毫不留情地向那些昔日一起共患难、打天下的将领异姓诸侯王们举起了屠刀。
第一个牺牲品是燕王臧荼，他就在刘邦称帝的那一年被刘邦以谋反罪名消灭。
接着是韩信，在刘邦称帝的第二年被逮捕，罪名同样是企图谋反。5年后，刘邦夫人吕皇后对被软禁多年的韩信仍不放心，又用计将他处死于长安宫中，并且诛连三族。
刘邦的怀疑猜忌和残酷无情，使得将士和功臣们人心惶惶，唯恐有一天会被他消灭，有的甚至被逼得真的反叛起来。韩王信就是害怕刘邦的怀疑，在极度恐惧的情况下干脆公开投降匈奴的。但最后也逃脱不了被追杀的命运。
燕王卢绾是刘邦的同乡，自刘邦浪迹丰沛市井之时，他们就成了患难与共的朋友。汉朝开国前，卢绾一直是刘邦的亲信和心腹，但最后也被刘邦逼得逃亡匈奴，罪名又是有谋反企图。
赵王张耳本是刘邦的女婿，也因涉嫌谋反被废除王位，贬为宣平侯。
公元前196年，当另一将领阳夏侯陈豨被逼反叛时，梁王彭越的部下曾劝彭越一同谋反，彭越犹豫着没有答应。刘邦得知此事，不但不表彰彭越的忠心，反而将他逮捕后处死。
最残忍的是，刘邦杀了彭越之后，为了威胁警告其他将领和功臣，竟将他的尸体剁成肉酱，再派人分赐给各位诸侯和功臣品尝。功臣们因此更加胆颤心惊。
彭越事件后，淮南王英布自知不能幸免，也被迫铤而走险，起兵反叛。结果也被刘邦亲自统兵镇压。
这样，在汉朝建立的短短7年之内，刘邦就利用各种借口，将除远处偏远南方而又势力弱小的长沙王吴芮以外的所有异姓诸侯王相继铲除。
接着，为了确保汉朝万世江山都是刘姓一家天上，刘邦特意宰杀白马，与群臣歃血为盟：“从今以后，非刘姓者不能称王，谁若违背此约，天下可共起而击之！”
平心而论，刘邦消灭异姓诸侯王的政策，在当时的条件下，对巩固新生的中华帝国，维护中国的大一统，在客观上无疑起了积极的作用。然而，残杀功臣、铲除异己的政策，其目的是极端自私自利的，那就是维护刘姓一家的独裁统治。刘邦这种残杀功臣的政策，不但给原来的开国元勋们的家族带来了灭顶之灾，有违人类基本道义，最为恶劣的是，它在中国历史上开了极端利己主义流氓政治的先河。
这，也是刘邦辉煌历史上最不光彩的一个瑕点。
大封同姓，磐宗固本
刘邦并非有先见之明，他自然也认识不到分封诸侯对国家统一和中央集权的危害。相反，他错误地认为：秦朝灭亡的重要原因之一是没有分封同姓子弟为王以护卫皇室。因此，刘邦在消灭异姓诸侯王的同时，又"惩秦孤立而亡"的教训，大封刘姓皇族子弟为新的诸侯王。
总计刘邦所封的同姓诸侯王，前后多达12个。他们分别是：
楚元王刘交，刘邦的弟弟；
代王刘喜，刘邦的二哥；
齐王刘肥，刘邦的庶长子，传说曾继承刘邦大哥刘伯的血统；
荆王刘贾，刘邦的堂弟；
淮南王刘长，刘邦的儿子；
赵王刘如意，刘邦的儿子；
代王刘恒，刘邦的儿子（后继位称帝，即汉文帝）；
梁王刘恢，刘邦的儿子（后改封为赵王）；
淮阳王刘友，刘邦的儿子（后也改封为赵王）；
燕王刘建，刘邦的儿子；
燕王刘泽，刘邦共曾祖父的再从兄弟；
吴王刘濞，代王刘喜的儿子（刘邦的侄儿）。
这些同姓诸侯王国，有权自己设置封国内的御史大夫以下的官吏，可以自己征收租赋，独立铸造货币，实行自己的历法纪年，实际上处于一种半独立状态。
同姓诸侯王国的设立，为中央王朝集权和国家民族的统一埋下了无穷隐患。后来，同姓诸侯王国势力发展，形成尾大不掉的局面，终于酿成了“七国之乱”刘姓皇室兄弟相残的悲剧，这大概是刘邦始料不及的。
不过，就刘姓的历史发展而言，刘邦及其继任者们大封刘氏同姓的做法，使得原本是丰沛乡村的一支普通刘氏家族的汉朝皇族，从此遍布全国各地。“遍地刘”的格局，大概在这个时期就已经基本形成了。
衣锦还乡，魂归故里
刘邦登基称帝后虽然费尽心机将异姓诸侯基本上消灭，但他做梦也不会想到，他自己竟也因此送了命。
刘邦是被他残酷地征讨和屠杀的“叛乱”军队所杀的。
公元前196年秋天，刘邦亲自率兵征讨淮南王英布，在战斗中不幸被乱箭射中胸部，伤势严重。因此，在击败英布主力之后，刘邦没有乘胜亲自追斩逃走的英布，而是立即起驾回京长安。
大概是自知生命无多而怀念故士，这年十月，刘邦在回京途中，终于回到了阔别多年的家乡沛县。
刘邦在沛县逗留了十天。在这里，身为皇帝的刘邦摆下酒席，将家乡的父老乡亲、亲戚朋友和昔日丰邑、沛城里的哥们兄弟全部请来，天天叙怀旧事、一同欢宴，极尽人间欢乐。
他还下令从家乡子弟中挑选了120个灵巧的少年儿童，教他们欢歌燕舞。酒宴上，刘邦感慨万千，一时豪性大发，随口做诗歌一首：
大风起兮云飞扬，
威加海内兮归故乡，
安得猛士兮守四方。
刘邦吟罢，随即叫少年们和习此歌，自己也情不自禁地离席参加进去，慷慨起舞，边舞边歌。感怀到极处时，竟不自觉地流下泪来。
后因箭伤发作，刘邦只好起程回京。离开沛县时，刘邦下令世世代代免除家乡沛县城和丰县（当时丰邑已升为县）百姓的一切徭役、税赋，并对父老乡亲们说：“我虽定都在关中长安，但百年万岁之后，我的魂魄还会回归丰沛故乡。”
回京后，刘邦箭伤日益加重。刘邦自知不行了，便开始为自己安排身后事。他先是召集群臣，立下了“非刘氏而王者天下共击之”的盟誓，想以此确保大汉天下万世都姓刘。接着，他又和皇后吕雉密商国家大事，对未来辅佐刘家天下的人选一一作了安排。
高祖十二年（公元前195年）四月二十五日，在将一切安排妥当之后，刘邦终于抛下自己创建的汉家天下，在首都长安长乐宫去世，享年62岁。
刘邦去世后，被安葬在长陵（在今陕西咸阳市西北）。按照中国传统的礼法，朝廷尊他为高皇帝，庙号太祖，史书上一般称之为汉高祖。
汉高祖皇帝刘邦原配夫人皇后吕雉，此外还有夫人戚氏、薄氏等众多的妃嫔。刘邦与她们共生育了8个儿子：庶长子刘肥（封齐王）、二子刘盈（即孝惠帝）、三子刘如意（封赵王）、四子刘恒（即文帝）、五帝刘恢（封梁王）、六子刘友（封淮阳王）、七子刘长（封淮南王）、八子刘建（封燕王）。
刘邦去世后，他的孝子贤孙们不但能继承其事业，将他开创的汉家王朝发扬光大，创造出中华文明的典范——文景之治，而且将他的族姓——丰沛刘氏发展成为世界上最大的姓氏之一——人口达八千万的中华刘姓。;
在汉朝，除了汉高祖刘邦以外，最著名的就是汉武帝刘彻了。但就成就而言，刘彻又超过了刘邦。西汉在武帝时达到了鼎盛时期。他堪称中国历史上一位伟大的皇帝。对内，他排除干扰，励精图治，锐意革新，使经济发展，国家富强；对外，南抚诸越，北通月氏，最终击退了匈奴，扩大了疆土，创建了我国历史上第一个鼎盛的封建王朝。汉武帝的一生充满了矛盾。他爱民如子，同时又杀人如麻。他用剑犹如用情，用情又犹如用兵。
传奇的少年时代
汉武帝刘彻是汉代最著名的皇帝之一，他生于公元前156年，父亲就是汉景帝刘启，碰巧这年又是景帝登基之年。等他出生时就已经是皇子了。武帝的母亲是王美人，美人是嫔妃的一种等级。后来传说在武帝母亲怀孕时梦见了红日入怀。汉景帝听说了，非常高兴，认为这是个吉祥的梦，预示着小孩子将来会不同凡响。
但由于刘彻的母亲不是皇后，所以她生的儿子按照封建时期的制度是不能继承皇位的。不过，后来他终于还是如愿地当上了太子，最终坐上了皇帝的宝座。
在刘彻四岁的时候，汉景帝封他为胶东王，而做太子的是他的哥哥刘荣。后来，武帝的命运转折靠了景帝的姐姐长公主的帮助。长公主有个女儿叫陈阿娇，开始长公主是想把自己的女儿许给太子刘荣，将来太子一旦即位，女儿就是皇后了。但是太子的母亲栗姬却不领情，这使长公主非常生气，从此与栗姬作对。长公主便把目光转向了平时也很喜爱的刘彻，但武帝的父亲景帝不太支持。长公主便想办法促成了此事：有一次，她在景帝的面前故意问汉武帝愿不愿意要阿娇做他的妻子？武帝也很喜欢阿娇，见姑姑问，便很大方地说：“以后如果能娶阿娇做妻子，我就要亲自建造一栋金屋子送给她。”父亲景帝见武帝和阿娇青梅竹马，也就同意了这桩亲事。这就是有名的“金屋藏娇”的典故的由来。
长公主可是个非同寻常的公主，他在景帝时也算得上是个很有身份的人物，她对景帝的影响是不容忽视的。由于她的极力策划和帮助，加上武帝自己的表现，景帝最终选择了武帝这个才华出众的儿子做了太子。同时，武帝的母亲王美人也被升为皇后。此时的刘彻才刚刚七岁。就是这样，武帝轻松地坐收了“渔翁”之利。
刘彻被封了太子后，更加发奋学习，景帝还给他请了学识渊博的卫绾做他的老师。武帝的学习范围很广，还包括了练箭骑射和经学与文学。
公元前140年，十六岁的刘彻真正当上了皇帝，他雄心勃勃地想将文景之治的盛世继续下去，但在初期却遇到了阻力。这主要是当时的太皇太后窦氏，即武帝的爷爷汉文帝的皇后。从她做皇后到现在，已经有四十年，窦氏家族在朝廷的势力非常庞大。按照规定，分封的一些王与侯都要到各地自己的封地去，但窦氏的亲属们都不愿意到那些边远的地方去，都留在京城，互相勾结，违法乱纪的事经常发生。对于窦氏来说，她和武帝的治国思想也有着很大的分歧。
窦氏主张的还是在汉朝初期很盛行的黄老思想，即远古的黄帝和近世老子的思想，主要是“无为而治”，这是汉初与民休息政策的基本治国思想，这使国家的经济得到了恢复和发展，促成了“文景之治”盛世景象的出现。但到了武帝时期，因为分封的诸侯王们和中央对抗，所以迫切要求加强中央集权来压制地方势力。这是武帝和窦太皇太后之间的思想差别。
武帝即位后便开始推行自己的政治方案：安排自己信任的人掌管朝中大权，如让舅舅田蚡做太尉，掌握军权。同时，许多的儒生也被他重用。为了选拔更多优秀的人才，武帝还下诏命令全国官吏向中央推荐人才，当时叫做“贤良方正”。有名的董仲舒就是在这次推荐考试中得了第一名。武帝召见他，向他探讨治国的良策。董仲舒便将自己的一整套经过发展的儒家治国思想讲给武帝听，武帝听了非常赞同。
但武帝此时还没有能力和自己的祖母窦氏相抗衡，在他任命的重臣赵绾提出窦氏不应在干涉朝政时，激怒了窦氏。窦氏逼迫武帝废除了刚刚实行的一系列的改革措施，自己任命的丞相和太尉也被迫罢免，有的大臣被逼死在狱中。然后，窦氏宠信的人代替了这些重要的职位，听从窦氏的命令。这对武帝是一个很大的打击，但武帝尚且年轻，他没有从此消沉下去，而是养精蓄锐，坐等时机。
四年以后，即公元前135年，窦太后去世，时机终于来了，武帝马上将窦氏的人全部罢职，将田蚡重新重用，做了丞相。治国思想也采用了儒家的主张，开始加强中央集权制度，对付地方的豪强势力。田蚡是汉武帝母亲王太后的同母弟。他虽也倾向儒家学说，但他因为得到王太后的支持，有些专权，朝廷中的百官也都依附他。这自然也要和汉武帝发生矛盾。有一天，田蚡向汉武帝奏事，并推荐了一大批官员。汉武帝不高兴地问他说；“你准备任用的官员都提完了么？我也打算用几个人呢！”这表示汉武帝不让丞相多管事，田蚡没有办法，只好少管。从那以后，汉武帝就掌握了实权了。
汉武帝为了使自己的政治抱负能够尽快顺利地实现。在打击田蚡以后，甚至不愿意丞相做他的助手了。丞相本来在行政上总理一切，地位很高。这时候汉武帝就把原来在他身边拿拿文书的尚书或中书（用士人称尚书，用宦官称中书，职务一样）的地位，加强起来，终至于使丞相成为有名无实的职位。汉武帝以后的汉朝的历代皇帝，直到东汉，“中书”或“尚书”都是中央发号施令的机构。
武帝继承皇位后第二年，首创年号为“建元”。从此，我国历史开始用年号纪年。汉武帝是中国历代皇帝中第一个使用年号的皇帝。从那一年起到公元前8７年他死时止，他总共做了五十四年皇帝，占了整个西汉王朝四分之一的时间。
在位期间的丰功伟绩
汉武帝不仅是一个有远大抱负的封建君主，也是我国历史上的一个杰出的政治家。在他统治期间，以汉族为主体的统一的多民族的封建国家得到了巩固，中国开始以一个高度文明和富强的国家著称于世界。
武帝一生在统治地位期间，主要做了五件大事：
第一打退了匈奴对中原的侵略，中华民族获得了从南到北，从东到西的广阔的生存空间。
第二变古创制，包括收相权、行察举、削王国、改兵制、设刺史、统一货币、专管盐铁、立平准均输等重大改革与创制，建立了一套系统完整而且体现着法家之“以法治国，不避亲贵”的政治制度。这种法制传统，成为以后二千年间中华帝国政治制度的基本模式。
第三将儒学提升为国家宗教，建立了一套以国家为主体、适应政治统治的意识形态，从而掌控了主流舆论，并且为精英阶层(士大夫)和社会树立了人文理想和价值观标准。
第四彻底废除了西周宗法制的封建制度，建立了一整套全新的行政官僚制度、继承制度和人才选拔制度。
第五设计制订了目光远大的外交政策，并通过文治武功使汉帝国成为当时亚洲大陆的政治和经济核心。
在中国历史上，汉武帝是第一位目光远大的帝王。他的目光从16岁即位之初，就已经超越了长城屏障以内汉帝国的有限疆域，从而投向了广阔的南海及西域。
他登基后继续推行景帝的政策，削弱各诸侯的势力，颁布推恩令，让诸侯封他们的儿子为侯，使诸侯的封地被分裂。同时他引入了刺史的官级，用来对地方加强控制。在军队和经济上他也加强中央集权，将冶铁，煮盐等事物编成由中央管理，同时他禁止诸侯国铸钱，使得财政集中于他的手中。他还采纳董仲舒的建议，废黜百家，独尊儒术，为儒学在中国古代的特殊地位铺平了道路。另外，他所实行的许多政策和措施，都对以后历史的发展起了很大的推动作用。
公元前209年，陈胜、吴广发动农民大起义。推翻秦朝以后，紧接着就是楚（项羽）、汉（刘邦）相争的局面。在战争中人民死亡很多，损失惨重，生产事业也遭受到了严重的破坏，到处一派荒凉。刘邦起自民间，参加过农民起义，他看到并且亲自参加了推翻秦朝残暴统治的农民大起义。因此，在他打败项羽做了皇帝以后，便不能不向农民做出一些让步，以此来恢复经济的发展和稳固西汉帝国的统治基础。他命令军队复员，并对复员的士兵优先给以土地，让他们回到乡里从事生产；对于在战争中逃跑的人，把原有的田地和住宅发还给他们，因而造成了一个小农经济占优势的社会。同时他又减轻租税和徭役：农田每年抽出税收十五分之一，生育子女的可以免除徭役二年，并且还释放了一些奴隶。以后的汉文帝曾经免收天下农田租税十二年；汉景帝又把税率由十五分之一降低到三十分之一。这样，农民的生活比以前更加安定了，负担比以前减轻了，他们的生产热情也因此大大地提高，农业生产也因而迅速地发展起来。历史上称这段时期叫“文景之治”。
从汉高帝到汉武帝即位的五六十年的时间里，社会经济欣欣向荣。由于经济的发展，汉朝的国库更加充实了。当时朝廷里的钱积累得很多，串钱的绳子都烂断了，以至于无法计算；粮食在仓库里堆积不下，只好堆到露天地上，任凭它腐烂变质。这些都是农民辛苦劳作所创造的巨大财富，同样也是汉朝初年封建统治者搜刮的民脂民膏。
汉武帝就是在当时社会经济发展相当稳定、国力逐渐充实的情况下，继汉景帝之后当了皇帝的。他雄才大略，而当时社会经济发展的繁荣局面，又给了他施展雄心抱负创造了很好的物质条件。
巩固社会制度
在掌握国家实权以后，汉武帝就决定进一步来加强中央集权政治制度。首先他要更加彻底地解决藩国问题。汉武帝采取了主父僵建议的“推思”办法，命令藩王们不能把封地仅仅传授给继承王位的长子，而必须划出一部分来分封其他子弟做侯国，并且规定这些侯国不再受藩王的管制，而直接由各地的郡来管辖。这样一来，藩国的土地越分越小，小的只有三五个县，大的也只不过十几个县，势力越来越小，自然也就没有能力和中央对抗了。
与此同时，汉武帝还以种种理由来剥夺侯国封君的爵位。汉武帝每年八月会诸侯于庙中，诸侯必须出金助祭，如果金的成色被认为是不好的，就要夺爵，因这被夺爵的有一百多人。据另外一个统计，汉朝初年因功封侯的有一百四十三人；到汉武帝太初年间，就只剩下了五人。经汉武帝自己封候的有七十五人，而其中六十八人后来被剥夺了爵位。因推思法而封侯的各藩王子弟共一百七十五人，而在汉武帝手里失侯的也有一百十三人。
为了达到相同的目的，汉武帝又加大了原来的监察制度。汉朝初年，中央政府虽然因沿用秦朝的制度设有御史大夫，但废除了负责监察地方的监御史。汉武帝则把监察制度大大加以扩充，并建立了“州刺史”制度，设置了一个司隶校尉和十三个州刺史，对各郡国进行严密的监督：除了地方豪强和郡太守是否遵守中央法令，是否互相勾结称霸逞强等等，是州刺史应该监察的以外，州刺史还有直接行使“治断冤狱”的司法权。
因此，没有被废的王侯既只是“衣租食税”，地方豪强的行为也受到了严密的监管，秦始皇时期开始建立起来的统一的中央集权国家，到汉武帝这时候才算真正的巩固和加强了。
加强中央集权，巩固汉帝国的统一
汉武帝在位时做了很多对以后历史发展有重大意义的事。首先是加强中央集权的政治制度，巩固汉帝国的统一和发展。
汉武帝为了加强中央集权政治制度，还制定出了一套选拔官吏的制度。在汉武帝以前，中央政府的大官，多是功臣或功臣子弟，一般官吏大都由郎官出身。郎官是侍卫皇帝左右的小官，人数很多，如果不是出身官家或有中等以上财产的人，是很难做到即官的。这样，官吏的来源范围就很小，不能适应中央集权制度下官僚机构扩大的要求。当时，新兴的地主阶级的力量却更加强大了，他们迫切要求政治上的地位。汉武帝为了得到地主阶级的支持，又采用了所谓“破格用人”的政策，把地主阶级知识分子大量提拔起来并重用，充当中央和地方的官吏，从而巩固自己的统治地位。
汉武帝还把从前实行过但没有大力实行的“察选”制度，大大地加以扩大和发展：命令各级官吏保举贤良、方正、直言、极谏之士，听候甄别试用。著名的学者董仲舒和公孙弘，就是经过“贤良”的策试（考试）而被重用的、后来汉武帝又采纳了董仲舒的建议，命令郡国每年举孝（孝涕的人）廉（廉洁的官吏）各一人。对于那些具有一定条件而又不肯“出仕”的人，则由政府来“征召”。被征召的人由汉武帝亲自召见，被认为合格的，就加以重用。汉武帝还用“公车上书”的方法，使官吏人民都可以上奏章给皇帝建议国事，意见合理的，就根据上书的人的特长授给官职。像东方朔、主父偃、朱买臣等著名汉臣，都是由于上书言事而被重用的。汉武帝还设立了“大学”，通过学校来选拔人才。
这样，汉武帝就把秦朝以前就已经开始，秦始皇曾经加以发展的官僚制度大大加强了。用从“民间”（实际上是地主阶级中间）选拔出来的官僚来代替享有世袭特权的贵族，这就是官僚制度的不同之处。这制度在封建社会时期一直延续了二千年。
秦始皇是我国历史上第一位建立中央集权大帝国的皇帝。但是，秦始皇所建立的中央集权政治制度，基础并不巩固。因此，秦朝灭亡以后，项羽便曾一度恢复分封制，刘邦在他和项羽争夺帝位的时候，为了得到有实力的人拥护，对于一些立功的将领和一些有很大实力的地方贵族，也封他们为王。各个王在藩国里，都是独立的，他们直接控制着人民和土地，这对中央政府构成了很大的威胁。刘邦在做了皇帝以后，就采取种种办法来消灭这些异姓王。同时，他因为自己新朝廷的实力不能到达全国各地，又认为自己本家的子弟是可靠的。因此就分封了许多同姓子弟为王，把他们分封到各地去，以此来加强汉朝廷对各地区的统治，开始也的确没有发生什么严重的情况。
但过了几十年以后，情形就发生了变化。几十年的休养生息，汉中央政府的力量强大起来了，各地藩王的势力也比以前大大加强，他们各自发展势力，拥地自雄，这就使中央和各藩国之间出现了尖锐的矛盾。公元前154年，汉景帝采纳晁错的建议，实行了“削藩”。于是吴、楚、赵、胶西、胶东、吉川和济南七个藩国，便以诛晁错的名义，发生叛乱，这就是著名的“七国之乱”。七国之乱平定以后，藩国官吏由朝廷任用，藩王只征收租税，因而没有政治实权了，这当然加强了中央集权政治。但是，封建割据的残余势力在当时并没有消灭，并且在三十税一的政策下，商人和地主大量兼并农氏的土地，各地都出现了大大小小的豪强势力。在这以外，朝廷内部对采取什么样的国策，也有不同的看法，中央集权的制度也还没有完整地建立起来。这一切都是汉武帝所必须面临并要解决的问题。
汉武帝时期，在中国的广大地域中，农耕区域基本已经定型，一直到现在都没有多大改变。汉武帝打败了匈奴，夺取了适合农耕的河西走廊地区。如果没有河西走廊，中国的疆域就不会发展到中亚。岭南地区，汉初时实际上难以控制，汉武帝时代重又回到中央政权控制之下。中国历朝历代都追求“大一统”，如果这些地方不统一进来，就不能算是完成了统一。
汉初时期主要采取安抚和亲的政策来处理边疆民族问题。汉武帝改变了过去的方针，通过战争开拓疆域。他先派大将卫青、霍去病等连续发动了许多次反击匈奴的战争，解除了来自匈奴的威胁，促进了黄河流域广大地区经济、文化的发展。他消灭了南越割据政权，统一了今天的两广地区，又在今云南、贵州等省设置郡县，加强了全国地区各民族之间的联系。
汉武帝曾两次派张骞出使西域，和大月氏、乌孙、安息等国联系，开通了内地与西域之间的交往。即历史上著名的“丝绸之路”。他的这一系列文治武功，使西汉王朝发展到全盛时期。;
唯才是举的用人思想
汉武帝善于挖掘人才。古训：得人者昌，失人者亡。汉武帝时代人才辈出，使汉王朝发展达到了顶峰，这与汉武帝注重人才的开发的用人思想是分不开的。
东汉史学家班固在《汉武故事》里记载这样一件事：汉武帝到郎暑见到一个老翁，白发苍苍，步履蹒跚，衣衫不整。武帝奇怪，一般郎官都是二十几岁的年轻人，而这位须鬓皆白为什么还当郎官呢？于是就问他：“公何时为郎，何其老也？”答曰：“臣姓颜名驷，江都人也，以文帝时为郎。”上问曰：“何其老而不遇也？”颜驷说：“文帝好文而臣好武；景帝好老而臣尚少；陛下好少而臣已老。是以三世不遇，故老于郎署。”听颜驷这么一说，武帝深为震惊，这么一位三朝为官的老者，就是因为碰不上皇帝所好，总也得不到提拔重用，干了大半辈子还是个郎官，这不是颜驷的过错，而是用人上的疏露之处，于是武帝考察了颜驷的才识，即任命他为会稽都尉，也就是会稽郡的军事首领。从此出来一个“颜郎老”的典型，成为生不逢时、怀才不遇的代名词。
汉武帝即位后即对汉初的用人政策作了大力的调整。汉初用人时看重的是资历，担任一定的官职还要有相应的财产标准，凡是两千石以上的高级官吏，都可以保举自己的子弟做官。这种近亲繁殖的制度，造成了人才的退化，影响了优秀人才的崛起。元朔元年，他下了一道“兴廉举孝”的诏书，宣布不讲出身门第，“唯才是举”，并把它制度化，哪级官吏“不举孝、不察廉”就免职罢官。武帝还有一个很大的举动，采纳董仲舒的建议，宣布“罢黜百家，独尊儒术”。但他在选用人才时并不是“唯儒是用”，提拔到内朝作为心腹之臣的。都不是“醇儒”，而看的是真才实学。他十分欣赏儒学大师董仲舒的学问，但他始终没有得到重用，最大的官是“江都相”，后来还降为中大夫，也许看他是能说不能做。
除此之外，还和他兴办官学、广开仕途、注重奖惩、因才授职的人才政策有密切的联系。他在位的54年，是中国历史上少有的一个人才盛世，群星灿烂，各尽其职。他们辅佐雄才大略的汉武帝，成就了不朽的历史业绩。
此外，汉武帝一生中还惯于从女人身上去发掘英雄人才，培养将帅人选。原先宠爱卫皇后，就发掘了她的弟弟卫青与她的姨侄霍去病，加意培植，全力支持，终于带领大军，远涉大漠以北，犁庭扫穴，彻底击溃匈奴的主力，留下燕然勒石的佳话。如今又因为远征大宛，任命李广利为贰师将军，统率大军，不计后果地出师远征。
大宛国都贰师城以出产“汗血马”而著名，据说这种马能日行千里。汉武帝为了征服匈奴、打通西域，必须要拥有强大的骑兵部队，对于优良品种的好马，总是梦寐以求的。为了得到“汗血马”，不惜用黄金打造两匹骏马，派遣使者到大宛国换两匹种马回来，无奈大宛国王硬是不买大汉天朝的账，毁了交换礼品，杀了使者，使得汉武帝大发雷庭，随即下令讨伐大宛。
孤军远征，远赴大漠，水土不服，补给困难，将领们都纷纷劝阻，但是汉武帝心意已决，调派大军，交由初生之犊，出身市井，毫无作战经验的李广利全权指挥，封他为“贰师将军”，期待他能攻占贰师城，取回“汗血马”。
这实际上是一场失败的战争，等到部队回到玉门关时，仅剩一万余人而已，并留了李陵的千古冤案，司马迁受冤而处以“宫刑”。
但既然迫使大宛国订立了城下之盟，得到“汗血马”数十匹，汉武帝便认为这是空前的胜利。不管值不值得，李广利总算满足了汉武帝的心愿。更何况在“凯旋”东还时，沿途各小国箪食壶浆，郊迎王师，争先恐后派遣子弟，携带方物珍宝，随军东来为质于汉朝。汉武帝龙心大悦，加封李广利为海西侯，食邑八千户，当年卫青、霍去病攻打匈奴，所得到的封赏也不过仅此而已。
元鼎五年，即前112年，汉武帝借口列侯所献酎金分量和成色不足，夺爵106人。诸侯王、列侯的势力日益衰落。为了加强皇权，武帝于北军置八校尉，又设期门、羽林军。他在裁抑丞相职权的同时，提拔许多贤良文学或上书言事的士人，让他们参与国家大事的决策。又把京畿七郡之外的郡国划分为13州部，每州派部刺史一人，按六条问事，考察吏治。此外，还任用了一批酷吏，打击各地的不法分子，以维护封建社会的稳定秩序。
武帝即位不久，就开始准备大力讨伐匈奴。元朔二年，卫青击败匈奴，收复了河南地（今内蒙古河套地区）。汉置朔方郡、五原郡，并从内地移民10万定居在那里。
元狩二年（前121）春，霍去病擒获匈奴休屠王祭天金人。同年夏，攻至祁连山。汉政府在河西地区，先后置武威、酒泉、张掖、敦煌四郡。匈奴经过汉军几次打击，被迫远涉大漠北，此后再无力进行严重犯乱。为了对匈奴发动攻势，汉武帝还派张骞出使西域，沟通了汉与西域各族之间的经常联系。对闽越、东瓯和南越的少数族政权，武帝利用他们之的内部矛盾，分别加以征服，置于汉政府的直接管理之下。与此同时，又在西南夷地区设置郡县。汉武帝还派兵从海陆两路进发攻入朝鲜，设立真番、临屯、乐浪、玄菟四郡。
由于长期对边境各族动兵，使得国家长年积累的财富趋于枯竭，许多富商大贾囤积居奇，牟取暴利。为了解决国家财政困难，武帝除了卖武功爵和募民入粟入奴婢拜官以增加收入外，又实行盐铁官营和均输、平准等经济统制措施，并法定货币官铸，国库因而大大充实。他颁布算缗、告缗令，以打击积货逐利的商贾。武帝又着力治理黄河，使其几十年不再为患。由于武帝的重视，各地的水利事业也有比较大的发展，关中地区的曹渠、龙首渠、六辅渠和白渠等著名的水利工程，对农业生产的发展起了重要的推动作用。
汉武帝晚年历史
武帝晚年统治时期，各地频繁地发生农民起义。征和二年（前91）巫蛊事件引起戾太子的武装叛乱，与政府军在长安城内混战多日，死者数以万计。第二年，远征匈奴的军队又几乎全军覆没。由于连年征战，徭役加重。另一方面又大兴土木，耗费巨大。为了增加收入，汉武帝重用酷吏，增加捐税，使大批农民破产流亡。天汉二年(前99年)，齐、楚、燕、赵等地都有农民起义爆发。面对严重的社会危机，使年老的武帝深悔自己过去劳民伤财。当桑弘羊建议募民屯田轮台时，他下“罪己诏”，表示不再扰劳天下。后元二年(前87年)，汉武帝病逝，庙号为世宗，谥武帝。
汉武帝的四个皇后
在汉武帝的一生中，一共有过四位皇后，依序分别是：废后陈娇、戾太子的母亲卫子夫、孝武皇后李夫人、昭帝母赵钩弋。
陈娇出生在一个富贵的家庭。她的母亲是汉景帝同胞长姐馆陶公主刘嫖，她的父亲则是堂邑侯陈午。堂邑侯这个封爵，起自汉高祖刘邦的大将陈婴，陈午正是陈婴之孙。因此，她和刘彻乃是中表之亲。
陈娇和刘彻是表姐弟关系，而且还不只大一两岁。在中国，一向有男比女大才合宜的联婚传统。其实，在陈娇之母馆陶长公主最初的想法里，最中意的乘龙快婿并不是尚未成年的小侄儿刘彻，而是大侄儿太子刘荣这位英姿勃发的少年。
然而刘荣却有一位性格出人意料的莽撞母亲栗姬，她的存在使得自己和儿子的命运彻底地发生了改变。栗姬模样出众，而且一连为景帝生下了三个儿子之多，自然是景帝后宫中极得宠的一个，加上她的长子刘荣被封为太子，她本人离皇后宝座也仅有一步之遥。然而作为皇帝的女人，她有一个致命的弱点：嫉妒，而且是毫不掩饰的嫉妒。
馆陶长公主非常聪明，身为女人，她当然知道栗姬对自己不满。但是她毕竟是窦太后的宝贝女儿，母亲弟弟都对自己言听计从，她心里也没怎么把栗姬的怨气当一回事。不过现在栗姬的儿子成了太子，馆陶长公主也盘算起来。她打算把自己的宝贝女儿陈娇嫁给刘荣做太子妃，这样一来，不但能与未来皇后化敌为友亲上加亲，更能让自己的女儿日后登上皇后的宝座，自己荣华富贵的地位就更加牢不可破了。
栗姬假如有王娡一半聪明，她都该对馆陶长公主的这个主意三呼万岁——因为这桩婚姻能让她与窦太后、景帝、长公主、梁孝王等人结下更密切的关系，不但能让她顺利登上皇后之位，更能让皇后之位牢固不移，自己不至于重演小薄皇后的悲剧。
她为了出一口自己心中的恶气，对馆陶长公主倒提亲的要求一口回绝，而且还摆着一副“准皇后”的架势，狠狠地奚落了馆陶长公主一番。
栗姬这一番迫不及待的口舌之快虽然痛快了一时，却就此为自己和自己的儿子、自己的家族揭开了死亡的序幕。
刘彻能当上皇帝，完全可以说是出自丈母娘馆陶长公主一手促成的，更何况奶奶窦太皇太后还在世，因此不用说，初登帝位的他对妻子兼表姐的陈娇更是百依百顺了。
陈娇当然更明白自己的背景雄厚，再说丈夫还是个孩童之时便以表弟的身份对自己这个表姐惟命是从，何况他们也确实是自幼的夫妻，两小无猜。因此在她看来，刘彻是绝对不敢做出有违她心意的事来的。在小丈夫的面前，她是十足的神气。陈娇对丈夫的态度，很大程度上应该是出自母亲馆陶公主的言传身教。
可以说，陈娇初期还是相当成功的。很长的一段时间里，她都是名符其实的皇后，除了她之外，刘彻几乎没有接近其他宫人的机会。
俗话说“江山代有才人出”。继馆陶公主给弟弟推荐美女巩固自己的地位之后，刘彻的姐姐平阳公主也在做同样的打算。平阳公主的丈夫是汉初名相曹参的曾孙曹寿，封平阳侯。由于弟媳陈娇悍妒，平阳公主不便照搬姑妈的老办法到后宫中去物色美女，她只能在丈夫的封地中搜寻，由于弟弟乃是堂堂帝王，她选中的都是出身良家的女子。然后再在家中加以训练，希望能有合适的机会送到弟弟面前。
而这个机会终于来了。
大约是公元前139年的三月初三这天，刘彻按照惯例离开皇宫，到渭水之畔举行“修禊”的开春祭典。在例行公事办完了之后，他在返京的途中绕道前往平阳侯府，专程来探望姐姐。
平阳公主夫妇自然万分欣喜，准备了丰盛的宴席，并且将自己精心培训过的十余名美女唤出来歌舞助兴。这些女子不但是奉了主人的命令，自己也都盼望着能够出人头地，个个都使出浑身解数，在武帝面前大献殷勤。
然面事与愿违。刘彻虽然年仅十九岁，但是女人这样毫不遮掩的火辣辣献媚手段他却是早就看得厌烦透了顶，因此他几乎立刻就倒了胃口，对姐姐准备的这些美女不但毫不动心，而且还满脸的不悦。
平阳公主看到这个场面，心里暗暗着急，顾不得那么多，只好让自己的家婢歌女出场试试。而事情果然就峰回路转，这群出身卑微的奴婢刚进门，刘彻便已远远地盯上了了长发黑亮的卫子夫，等到卫子夫歌喉宛转唱出悦耳的曲子之后，几杯酒下肚的他更是兴奋异常。
平阳公主看透了弟弟的心思，她提出，要将卫子夫送入宫中服侍皇帝。刘彻立即“笑纳”了这份礼物，并且将卫子夫带去皇宫。
然而满怀期望的卫子夫刚进宫门时就遇上了怒气冲天的陈娇皇后。陈娇早已得到了皇帝宠幸歌女的小道消息。丈夫离了自己的眼皮就敢生事已经让她怒火中烧，而新出现的情敌更竟然是一个奴婢就更让陈娇难以忍受了。刘彻对卫子夫本来就不过是一时的新鲜，也就更谈不上为她去开罪表姐与姑妈，因此他很痛快地就将卫子夫丢到了九霄云外。
这一丢就是一年多，卫子夫连刘彻的面都见不着。而我们可以想象，平阳公主绝不会是惟一拿女人当礼物送给刘彻的人。其他像卫子夫这样，因为刘彻的一时兴起而被主人当礼物送进宫来的女人数不胜数。当卫子夫明白自己的处境之后，她从天堂美梦中一下掉进万丈深渊，四百多个日日夜夜，足够使她将希望变成绝望。
终于，皇宫由于各色宫女人数太多，不得不遣散一批了。已经完全绝望的卫子夫也流着眼泪加入了申请出宫的人群里。
本来这样的小事，让皇后或者宦官头儿去处理也就行了，但是刘彻大约是怕陈娇和她的亲信趁机将美女赶走，因此他就亲自出马了。
而机会就这样第二次光临了卫子夫。当刘彻看到梨花带雨的卫子夫时，不知怎地竟立即回想起了初次相遇的情景，对她万分怜惜起来。为了避免再次被陈娇皇后察觉，刘彻将卫子夫安顿在上林苑居住，时常前去看望。
由于陈娇皇后的嫉妒和对卫子夫以及她的家人的陷害，以及一系列违犯宫规的事，使汉武帝忍无可忍，以至于心灰意冷。终于在刘彻二十七岁时于七月乙巳日颁下了废后诏书：“皇后失序，惑于巫祝，不可以承天命。其上玺绶，罢退居长门宫。”——十几年的夫妻情份，至此一刀两断。
这消息对馆陶长公主来说无异是晴天霹雳，她害怕女儿惹下的大祸继续牵扯下去，连忙赶进皇宫向自己一手扶持起来的皇帝侄儿下跪求饶。这时的刘彻还年轻心软，想到从前的情份，承诺绝不追究姑妈和表兄一家，更表态会照办当年“金屋藏娇”的许愿，阿娇虽然不再是皇后，但仍然可以享受和皇后一样奢侈的物质待遇。
长出一口气的馆陶长公主对于侄儿的答复已是万分感激，不敢多说什么便返回了侯府。
虽然妻子带回了口信，堂邑侯陈午却始终对事情会如何演变担惊受怕，很快就病倒了。就在女儿陈娇被废的第二年，陈午就一病而终。
陈娇被废两年以后，卫子夫终于为刘彻生下了长子刘据。高兴不已的刘彻遂于元朔二年（公元前128）三月册立卫子夫为嫡妻，并册封为皇后。
然而，关在长门宫里的陈娇仍然旧情难忘，她痴心地盼望丈夫能够有回心转意的那一天。她听说刘彻非常喜欢蜀郡司马相如的文采，对他的辞赋都加以诵读，于是便拿出黄金百斤送给司马相如，请他为自己做一篇赋，希望能够让丈夫回忆旧情。重赏之下司马相如文思泉涌，写了一篇缠绵悱恻的名作《长门赋》。
刘彻看了这首赋之后，感动无比。虽然不能复立陈娇为皇后，却又重新与她旧情复燃。
就在陈娇的母亲和兄弟们荒淫无度、有失体统的同时，卫子夫的家人却在不停地给卫子夫争气，逐渐成为大汉王朝的中坚力量。
在陈娇被废去皇后位的这一年，刘彻册封卫子夫的弟弟卫青为车骑将军（卫长君这时已经去世了，卫步卫广恐怕也一样）、卫子夫的大姐夫公孙贺为轻车将军、卫青的救命恩人公孙敖为骑将军、卫尉李广为骁骑将军，各率万骑出击匈奴。——这场战役中，公孙贺无功，公孙敖折骑七千，李广全军尽墨，自己在被匈奴俘虏之后逃脱，按军都犯了死罪，以钱赎命为庶人。只有卫青崭露头角，斩敌七百余人，直捣龙城（匈奴祭天祀祖之地），大破匈奴人锐气，被晋封为关内侯。
在卫子夫立为皇后的这年秋天，匈奴入侵汉境，杀辽西太守、破韩安国镇守的渔阳，杀掠百姓共三千余人。汉武帝重新起用李广镇守右北平（今辽宁省凌源西南），匈奴兵听到消息便改由雁门关入攻。汉武帝便派卫青正面迎敌，李息从代郡夹击，共斩敌数千人。卫青的军事天才进一步得到了证实。
从那以后，卫青一发而不可收，他前后出击匈奴七次；所部斩敌五万余人；获马牛羊各类牲畜百万余头；和匈奴单于正面交战一次；先后驱逐匈奴白羊王、楼烦王、右贤王；收复河南地区（内蒙古河套地区），为汉朝的版图增加了朔方郡、五原郡。他自己被封为长平侯、大将军大司马，前后受封共计一万一千八百户，三个儿子也分别被封为宜春侯、阴安侯、发干侯，分别各领有一千三百户封邑。卫青的部属因战功封侯者九人，立将者十四人。
卫子夫和卫青的外甥霍去病更是军事史上的传奇人物，他十八岁以剽姚校尉随舅父两次出征匈奴，率八百骑兵奔在大部队前几百里，以很小的损失杀敌二千零二十八人，杀死匈奴相国和当户、单于祖父籍若侯产，活捉单于叔父罗姑比。封为骠骑将军、冠军侯。此后他四次以将军身份出征匈奴，一直打过居延海、祁连山，共斩获匈奴军十一万多人、得休屠王祭天金人。由于他重创昆邪王、休屠王所部，畏惧单于降罪的昆邪王遂杀休屠王，率部四万余人归降，河西酒泉遂归汉土，翰海以南再无匈奴王庭。霍去病因战功，四次加封，直至食邑一万五千一百户。他的部属封侯六人，为将两人。只可惜将星早殒，元狩六年（前117）九月，二十四岁的骠骑将军、大司马就因病离开了人世。刘彻对霍去病的早逝深感悲伤，派铁甲军为霍去病修成一座仿如祈连山模样的大墓，上谥号为景桓侯，让他的儿子霍嬗继承爵位。霍嬗字子侯，还是一个小孩子，刘彻将他留在身边抚养，希望他长大成人后也能成为像父亲那样的将领。然而六年后，尚未成人的霍嬗就夭折了，武帝哀伤之极，特给他上谥号为“哀”。;
如果说卫青霍去病当初能出征为将，多少是沾了卫子夫这个皇后的光的话，那么当卫青霍去病以不容置疑的实力和天才纵横大漠、开疆拓土立下不朽功勋之后，便轮到卫子夫沾弟弟外甥的光了。随着年龄的增长，卫子夫的美貌也随时间的推移而失去光彩，更多的美女充实了刘彻的后宫，在这些女子当中，赵国王夫人为武帝生下了儿子齐王刘闳，尤其得宠。但是她出身低贱贫寒，娘家也没有谁有能耐出人头地。卫青的好友宁乘于是劝卫青：“你虽然立下大功，但是你的儿子们得到封侯仍然是靠卫皇后的情面。而如今皇帝宠爱王夫人，如果您能对王家有所表示，那么对皇后也有好处。”卫青听从了宁乘的主意，送给了王夫人的家人很多黄金。
刘彻听说这件事后，果然心花怒放，但是他知道以卫青耿直的性格，不太可能主动这样做，便向他询问。卫青毫不隐瞒地将来龙去脉告诉给了武帝。武帝对宁乘出了这样一个惠及新宠的好主意十分高兴，立即封他为东海都尉。同时更对卫子夫对家人的约束、卫青的谦恭刮目相看。于是，次年（元狩元年）四月丁卯，册卫子夫所生的皇长子刘据为太子。
汉卫氏家族的富贵荣华，到这时已经达到了顶峰。在此之前，历史上从来没有发生过这样的情形，一个奴隶家庭，竟能在短短十几年间演绎出这样的神话。一时间，民间歌谣响彻云霄：“生男无喜，生女无怒。独不见卫子夫霸天下！”
与此同时，寂寞的长门宫里，废后陈娇仍在是复一日地苦度岁月。在得知卫子夫的儿子成为太子之后，已经完全绝望的陈娇又得到了母亲馆陶长公主病逝的消息。更令她痛不欲生的，是母亲临终时留给武帝的遗言——只是恳请能让自己能和小情夫董偃合葬，根本就没有提到十几年未曾见面的女儿。
在馆陶长公主去世后的几年里，陈娇的哥哥、堂邑侯陈季须淫乱，还和兄弟们手足相残。武帝对表哥的行径恼怒不已，于元鼎元年下令追查。陈季须畏罪自杀，堂邑侯的封爵就此彻底消除。
失去了所有依靠的陈娇此后又在长门宫内苦苦煎熬了四五年之久，最后在冷清中死于长门宫。此时的刘彻正在后宫的美女群中神魂颠倒，对娘家有大功的卫子夫尚且冷淡，何况是这位废了二十年的前妻呢。不过或许看在表姐弟的情分上，他传下命令，将废后陈娇以妃礼安葬于长安霸陵郎官亭东。
自从七岁的儿子刘据立为太子之后，卫子夫的寝宫里就已经很难看见刘彻的身影了。在卫子夫失宠之后，首先在群芳丛中冒尖的，当然是齐王的母亲赵国王夫人。然而她在最为得宠的时候却青年早逝。不久尚未成年的齐王也死去了。
在王夫人去世以后，又一位美女进入了刘彻的视线。她就是中山国李夫人，汉武帝刘彻的第三位皇后。
李夫人的出身更为卑贱。卫子夫虽是女奴，身世却还多少有些疑点，而且她也只在公主府内服役。而李夫人却生在一个世代为歌舞艺人的家庭，从小被作为歌伎舞女培养。然而她的哥哥李延年却使这一切发生了转变。
李延年擅长歌舞技艺，在这方面是个天才。每当他唱起新曲时，听者都不由自主地被歌声感动。他容貌清秀，犯法后被处以宫刑，入宫成为武帝的男宠。不久他发现自己侍侯的乃是一位好色的君主，于是便在这上头动起了心思。
有一天，武帝又让李延年歌舞助兴，于是李延年不失时机地唱了一首自己新做的歌，曰：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得！”武帝听了之后不禁遐想联翩，叹息道：“这只是歌而已，世上哪有这样倾城倾国的佳人啊？”
这时，早已收受了李家大量贿赂的平阳公主立即在旁边不失时机地报告：“李延年歌中所唱的美女，就是他自己的妹妹。”
刘彻果然喜出望外，立刻召见。一见之下心旷神怡，不但果然美得超乎想象，具有李延年所唱的那种清高绝世气质，更聪明无比，还能歌善舞。刘彻立即将她纳入后宫，一时间形影不离，令后宫女子妒忌无比。有一次武帝去李夫人宫中，偶然头痒，便拨下李夫人的玉簪搔痒。这消息很快传遍后宫，宫中女子一时以玉为簪成为风尚，以致于长宫城中玉价涨了一倍。想来大约是因为发簪拨下，李夫人意态迷人，刘彻因此又赞了几句或者留宿一宵。总之，带携玉石商人赚了一笔，而从此玉簪更在中国历史上多了一个别名：“玉搔头”。在这样的情形下，李夫人很快就为刘彻生下了一个儿子刘髆（又名刘贺），封为昌邑哀王。
然而好景不长，产后不久李夫人便得了病。刘彻刚开始并没有把她的病当一回事，然而没有想到李夫人的病情很快加重，刘彻终于有些担心，亲自前去探望。
听说皇帝驾到，李夫人立刻用被子把脸蒙了起来，说：“我病得太久了，容貌憔悴不成模样，不能再见皇帝。我死后，希望您能好好照顾我的儿子和兄弟们。”刘彻说：“你已是病到不治的地步，我此来也许是见最后一面，你当面托付后事，不是更好？”李夫人回答：“不整理仪容，不得见君父。我不敢违背圣人的教诲。”刘彻急道：“只要你肯再让我见你一面，我就赐你千金，封你兄弟为高官。”李夫人拒绝执行：“封不封官全凭皇帝您的心意，并不在于见不见这一面。”她越是不愿见，刘彻就越想见，可是不管他怎样说，李夫人就是不见，而且竟然转过身哭泣起来。
恐怕刘彻从来还没有想过，世上会有哪个人（无论是男人还是女人）敢违抗自己的意旨、不想见自己的面——而且是自己好言相求之下仍然不见的。他火冒三丈，起身便走了。
入宫陪侍李夫人的李家姐妹们都被武帝刘彻气呼呼的模样吓坏了，当武帝一走，她们立即七嘴八舌地责备李夫人：“你为什么就是不肯见皇帝一面嘱托兄弟儿子呢！难道你恨他如今才来看望你呀？”李夫人叹息道：“我之所以不肯见皇上，正是为了要更好地托付兄弟儿子。我因为生得美貌，才能由微贱中得到皇帝的喜爱。世上以色事人者，色衰则爱驰，爱驰则恩绝情断。皇帝喜欢我，完全是由于我的容貌。我重病之后，从前的美色尽失，如果真被皇帝看见我如今这个样子，他只会厌恶唾弃我，就连从前留给他的好印象都会一扫而光，他哪里还会肯念及旧情、照顾我的儿子和兄弟呢！”
这一次探病之后不久，李夫人便去世了。她死在霍去病之前，寿命也应该比霍去病更短，可能只有二十岁左右。但是她留给史书上这短短的几句话，其中折射出的智慧坚忍及胆识，却足以让她成为历史上最令人难以忘记的女子之一。
李夫人的绝顶聪明和清醒理智，在她去世后得到了证实。刘彻满脑子都是她的迷人形象、以及自己将她“气”得病中啼哭的过错，李夫人不肯见面的事他已经完全不放在心上了。于是他伤感万分，为了表示自己的情意，他下令为李夫人举行皇后级别的葬礼，为她在自己的茂陵北选择葬地。《三辅黄图》记载这墓地的规格道：“东西五十步，南北六十步，高八丈。”
这还没有完，刘彻仍然觉得这些不足以表达自己对李夫人的思念之情，又让画师画了她的像，挂在甘泉宫里时常追忆。
画像看得久了，刘彻越发思念不已。这时有一个齐国来的方士少翁自我推荐，说自己能为武帝召李夫人的魂魄前来相见。
于是在这天晚上，少翁摆下灯烛，在李夫人生前起居的地方设起帷帐，在帐前陈列酒肉祭品，又另设一帷帐让武帝安坐其中，并要求他无论看到什么都要保持风度，维持现场肃静的状况。然后他便舞弄起来。
果然，片刻之后，武帝便仿佛远远地看见帷帐中出现了一个姣好的身影，恍惚便是李夫人的模样。武帝眼看这身影在帷帐中时而安坐时而款款步行，自己却只能远远地旁观，终于按捺不住站起身来，可是刚刚站起，那帷帐中的身影便突然消失，只剩下一片漆黑。
武帝触景生情做诗道：“是邪，非邪？立而望之，偏何姗姗其来迟！”后来他又做了另一首悼念词：“罗袂兮无声，重墀兮生尘，虚房冷而寂寞，落叶依于宁扃，望彼美之女兮，安得感余心之未宁。”这首词被命名为《落叶哀蝉曲》，武帝命令宫廷乐师将两首词都配乐为曲，让宫女们在后宫中传唱。
汉武帝对李夫人思念多年都不曾淡忘，就连他晚年重用的名臣霍光都对此留下了深刻的印象。当武帝去世之后，由于他生前绝大多数有名号的后妃都先后被他以罪谪死，而他身为皇帝，总不能光杆一个葬入帝陵吧！作为托孤重臣的霍光苦思冥想之后，终于灵光一闪，追封李夫人为“孝武皇后”，将她的灵位与武帝并列享受后人的祭祀。
由于在死后当了皇后，李夫人墓被称为“英陵”，又叫“习仙台”。
李夫人去世之后，相思情切的刘彻晋封李夫人的哥哥李广利为贰师将军、李延年为协律都尉。
大约是在后元元年即公元前88正月的一天，在甘泉宫中养病的武帝刘彻召来画师，画了一副《周公负成王》之图拿给群臣观看。众人这才恍然大悟，明白了武帝的心思是想要册封最小的儿子刘弗陵为太子。
刘弗陵的母亲姓赵，是齐国河间人。她的家境非常不幸，父亲犯法被处以“宫刑”，做了宦官，任中黄门。这位不幸的男人可能还没有等到女儿“出人头地”，便已经和妻子一起早早死去。留下女儿跟随姑妈赵君姁在老家河间相依为命。
在卫子夫皇后因“巫蛊之祸”而自杀之前两三年，赵姑娘被武帝亲自选入宫中。当时武帝巡行至河间，忽然有一个术士声称此地有祥云瑞蔼，显示必有奇女生长于此。武帝听后立即下令就地寻访，果然找到了这个美丽的少女。然而她虽然相貌美丽，却从小体弱多病，少进饮食，而且双手紧握成拳，没有人能够让她伸展。武帝被她的美丽所倾倒，亲自去尝试为她掰拳。于是奇迹出现：这双手就轻易地恢复成了健康的模样，更令人惊奇的是在右手心里还紧握着一只小小的玉钩。
刘彻对这个奇迹兴奋异常，立即将她称做“拳夫人”，纳入后宫。拳夫人很快就怀上了身孕，太始三年（公元前94），她为六十四五岁的刘彻生下了最小的孩子刘弗陵，并因此进封为婕妤，号钩弋夫人，小皇子也被称为“钩弋子”。
赵钩弋夫人所生的刘弗陵的出生非常奇特，足足在母亲腹中稳呆了十四个月方才降世。这令武帝大喜过望：“我只听说过尧帝是母亲怀胎十四个月降生的，没想到如今钩弋夫人也为我生了一个怀胎十四月的儿子。”立即将赵钩弋生子之处的宫门改名为“尧母门”。
到刘彻七十岁的时候，刘弗陵五六岁，虽然年纪小，却长得虎头虎脑，不但健壮俊秀，而且聪明伶俐非比寻常。刘彻对这个比孙子还小的幼儿爱如珍宝，不停口地夸他讨人喜欢，很像自己。再联想到刘弗陵与众不同的降生经历，更下定决心要册立这孩子做自己的继承人。
然而刘彻很快就想到另一个问题，那就是刘弗陵年纪太小而钩弋夫人又太过年轻漂亮。他开始猜想钩弋夫人成为皇太后之后会是怎样一个情形。而他脑子里头一个想到的先辈样范就是吕雉——刘彻一辈子将政治最阴暗的一面玩得滚瓜烂熟，他自己太谙熟此道，也就必然会将别人从最阴险的那一面开始琢磨。
因此他认为钩弋夫人继续活着是一个隐患，必须要想法子把她杀死。而且还要让她背负着罪名而死，避免日后她的亲人们报复。
这个残忍的想法意很快便被刘彻付诸于行动。
于是，在处死太子刘弗陵的生母钩弋夫人以后，刘彻也将自己其他儿女的生母都统统杀掉了——比钩弋夫人更不幸的是，由于她们的儿子始终没有做皇帝的福气，她们虽然同样是因为生下皇子而死，却死得更无声无息。而没有生皇子只生公主的妃嫔就更是无辜。也许是为了不留下任何一个能够充当刘弗陵养母的女人（小皇帝的养母当然也有可能被立为皇太后），所以就连公主们的母亲，他也没有留下情面。
汉武帝死后，七岁的刘弗陵即皇帝位，即为汉昭帝。
汉昭帝追封母亲为皇后、皇太后，发兵二万为母亲兴建“云阳陵”，迁三千户守陵。迁葬之日异香十里，打开棺材看时，里面没有尸身，仅有一只丝鞋。据说，就在当天当地暴风大作，飞砂扬尘，百姓们都为这位无辜的少妇感到悲伤。不久人们都传说她的尸身在待葬的时候有异香扑鼻。
武帝也明白自己这事做得太过残忍，有一天便问身边的人道：“人们对这件事有什么样的看法？”侍从们不敢直言，只是婉转地表达：“人们只是不能理解，为什么在册立儿子之前，却杀掉了他的母亲？”武帝打鼻子里哼出来：“我这样的远见，岂是你们这样的蠢材能够猜想得出来的？自古以来国家大乱，总是由于主少母壮。吕后的事情不就是一个教训吗？”
对汉武帝的评价
汉武帝堪称中国历史上一位伟大的皇帝。对内，他排除干扰，励精图治，锐意革新，使经济发展，国家富强；对外，南抚诸越，北通月氏，最终击退了匈奴，扩大了疆土，创建了我国历史上第一个鼎盛的封建王朝。
他塑造主流政治意识形态，划分制度，招揽人才，改革内政，建立币制与财政，决战匈奴，拓展外交，不仅重新奠定了汉帝国的政治制度基础，而且其深谋远虑也为此后直到清王朝两千年间的中国君主立宪制度提供了一整套相当稳定而且成熟的模式。
汉武帝是一位高瞻远瞩而又开天辟地的真正杰出的君王。在他之前的历史上，他所建树的文治武功无人能及。他超乎寻常的想象力和巧妙手法使政治斗争成为一种艺术。他的权变和足智多谋令同时期的智者形同愚人。他心胸宽广，既有容人之量又有辩人之明。
他创立制度，树立楷模，推崇学术，酷爱文学才艺。他倡导以德立国，以法治国。平生知错而改，从善如流，为百代帝王树立了很好的榜样。
在后来的魏武帝、唐太宗、明太祖、努尔哈赤、康熙皇帝的行藏中，多少似乎都可以看出汉武帝的影子。
汉武帝具有超群绝伦的雄才大略，是一位战略和外交设计的天才。这种天才使他能运筹帷幄而决胜万里，处庙堂之上，而其武功成就，则足可以使西方汉尼拔、亚历山大、拿破仑等纵横于疆场的将帅黯然失色。
但是，汉武帝绝对不是一个超凡脱俗的圣者。他风流、骄傲自满、虚荣心强、自私心重、偏信迷信、奢侈享受、行事偏执；普通人们所拥有的一切弱点他几乎都有。但是，尽管如此，即使他不是作为一个君王，而仅仅是作为一个平凡的人，那么以其一生的心智和行为，他仍然能称得上是一个顶天立地的男子汉，一个机智超群的智者，一个勇猛刚毅的战士，一个才华横溢的诗人，一个想象力浪漫奇特的艺术家，还是一个令无数妙女伤魂断魄的既好又坏的情人。
他不仅设立了制度，塑造了时代，他的业绩和成就也深深地熔入到了我们这个民族的历史与传统中。汉民族之名，即来源于被他以银河作为命名的一个年代——“天汉”。在他那个时代所开拓的疆土，从闽粤琼崖直到川黔滇，从于阗阿尔泰到黑龙江、吉林、辽宁，勾勒了日后两千年间中华帝国的基本轮廓。而这个帝国的影响力所达到的范围，由咸海、葱岭、兴都库什山脉直到朝鲜半岛；由贝加尔湖到印度支那，则扩展成了汉文化影响所覆盖的一个大文化范围。
伟人和天才是描绘不出来的，是不可思议的，是难以用普通的标准来衡量的，也是无法用世俗尺度去衡量和评价的。
汉武帝的一生充满了矛盾。他爱民如子，同时又杀人如麻。他用剑犹如用情，用情又犹如用兵。在中国几千年的历史上，不乏英雄、伟人、壮士、志士和圣人。但是，把他放在任何人群中，都会同样地出类拔萃。你不可能不佩服他，也不可能不敬畏他——这就是刘彻。
他的诞生具有传奇色彩，他的曾祖父刘邦托梦为他命名为“彘”(野猪)——而他的父亲则解释此字谐音于“智”，为他改名为“彻”，透彻，并赐号曰“通”；而他也的确是一位智圆行方、通彻异常的传奇男子。也成了中国历史上的一位名符其实的太阳之皇、圣武大帝。;
如果在说起中国历史上的开国皇帝，刘秀绝对是不起眼的一个。或许是因为他性格不像他的先祖那样的令人争议，或许是他没有太大的武功，或许是因为他成王之路相对来说顺利了点。总之，人们在提到古代有为君王时很少提到他。但是他能作为一个帝王尤其是一个开国的帝王也是有他的过人之处，特别是他一生中的业绩也可心证明他是一个很成功的开国皇帝了。
刘秀简介
汉光武帝——刘秀（公元前6——57）字文叔，蔡阳人，汉景帝后裔。自幼好读书的刘秀，他从不就很有志向，又能吃苦耐劳。他在年轻时多历磨难，少时在乡间耕读，8岁丧父，由叔父刘良抚养。刘秀13岁时，西汉被王莽篡夺。20岁时，他到长安入太学。他在太学毕业后回到南阳，不久因受牵连逃到新野，曾一度被捕入狱，出狱后仍回南阳故乡，继续过着那种耕田种地读书交友的那种生活。
他的长兄刘演也是一位为人刚毅且又有大志的皇族后裔。王莽篡汉后，他不惜倾家荡产，广交天下英雄豪杰，收养侠义之士，他暗中地积蓄力量，他决心恢复汉家天下。在哥哥的作用下，在年轻刘秀深受影响。
到了公元22年的十月，在当时农民起义在全国各地也是风起云涌、在绿林军进逼南阳时，刘秀和长兄刘演在舂陵老家也组织起一支以舂陵刘氏宗室子弟为骨干的“舂陵兵”，公开地揭竿起义，响应绿林军。在不久后，刘演、刘秀率部加入绿林军，他们与绿林军一起曾多次打败了王莽的军队，成了绿林军中的一支很重要的力量。
在公元23年二月，绿林军把汉室后裔刘玄拥立为帝，刘演也被任命为大司徒，刘秀则任太常偏将军。在刘玄称帝后，他就发令刘演攻打南阳，又派了王凤、刘秀等率军北攻昆阳。刘秀在昆阳一役中，他以非凡的军事才能，一举消灭了王莽军队主力，还就创造了世界军事史上一次以少胜多的一个优秀战争范例，这就是历史上著名的一人“昆阳大捷”。昆阳之战，成为两汉历史的转折点，也为灭亡王莽所建的新朝奠定了基础。从此刘秀声威大震。
在昆阳之战后不久，刘演、刘秀兄弟与更始政权矛盾就开始激化。更始帝刘玄担心刘演兄弟会与自己争夺帝位，他便借故把刘演给杀害。闻讯后，刘秀自知力量不足，还不是刘玄的对手，便主动向刘玄请罪。刘玄找不到除掉刘秀的借口，又被刘秀忍辱负重的行为所感动，于是便封刘秀为武信侯，还任他为破虏大将军。
在公元23年十月里，新朝灭亡后，更始帝刘玄迁都到了洛阳，还派刘秀以河北监军、破虏将军行大司马事的名义，以此来代表更始政权镇抚河北。
在到达河北之后，刘秀积极扩展自己的实力。他还在河北废除了王莽的一些苛政，释放了犯人，还以恢复汉家制度为号召。在当地官僚和地主的支持下，刘秀消灭了假冒汉成帝儿子刘子舆而在邯郸割剧称帝的王郎势力，又镇压和收编了铜马等100多万农民起义军，势力也是迅速地壮大了。刘秀见时机已成经熟，他便决定脱离更始政权，与刘玄决裂。
在公元25年六月末，刘秀在镐正式即位称帝，改国号为“汉”，改年号为“建武元年”，还定都为洛阳。
从这以后，中国历史又恢复了刘姓汉家天下，进入东汉时期，也称后汉时期。
刘秀在复汉称帝之后，西有更始政权，东有赤眉军，此外，还有刘永割据豫东、皖北，隗嚣割据西北甘陕、内蒙一带，公孙述割据巴蜀、汉中，以及其他大小割据势力。刘秀用了10多年的时间，先后镇压了赤眉起义军，削平了刘永、隗嚣、公孙述等各地的割据势力，于公元36年统一全国。
策略思想
我国东汉政权的建立者刘秀，他还是著名的军事活动家和政治活动家。汉景帝的孙子刘仁封考侯，后徙封南阳白水乡。刘仁的儿子刘敞袭封时，王莽新朝代汉，封地被削。刘敞的孙子刘回为钜鹿都尉，刘回即刘秀的祖父。由于封地被除，刘秀的父亲刘钦仅为南顿令。刘钦娶湖阳樊重的女儿娴都为妻，生子女六人，长子刘演，刘秀乃刘钦第三子。刘秀九岁时，父亲去世，叔父刘良将其抚养成人。刘秀性情谨厚，曾在长安跟许子威学《尚书》。居家时“勤于稼穑”，刘演则“性刚毅，慷慨有节”。自从王莽代汉，刘演怀恢复汉室之志，“不事家人居业，倾身破产，结交天下雄俊”。因此，刘演常笑刘秀“事田业”。公元二十二年（王莽地皇三年），刘演、刘秀以“复高祖之业”为目的，在舂陵（今湖北枣阳县东）起兵，开始反对王莽政权的武装斗争。在斗争中，刘秀以卓越的军事才能和政治才能，攻城掠地，不断壮大自己的武装力量和扩大自己的政治影响；在与农民起义军一起推翻王莽政权之后，先后吞并农民起义军的各路主力，消灭各地的豪强割据势力，在统一了全国，建立了东汉政权之后，这在我国的历史上称为“中兴”之帝。由于刘秀采取了一些积极的政策措施，注意废除王莽苛政，恢复和发展社会经济，这也使得东汉时期社会生产力得到了发展，科学文化也在此时期得到了很大发展。
“柔能制刚弱能胜强”的策略思想
在西汉末年时期，当时的政治腐朽，经济肃条，民不聊生，危机四起。外戚王莽利用这一形势，玩弄权术，夺取政权，建立新朝。但王莽上台后“托古改制”的做法，不仅没有使情况有所起色，反而导致阶级矛盾更趋激化。在当时大众们忍无可忍的情况下，纷纷揭竿而起，以武力反抗新莽的统治。在这一时期起义的烈火燃遍了黄河南北和江汉地区，新莽王朝也完全处于一种众叛亲离、在风雨中飘摇的境地。
当时的众多农民起义军队伍中，尤以绿林、赤眉两支声势最为浩大。他们在军事上不断打击王莽的势力，逐渐向王莽的统治腹心地区推进。但是新莽王朝还是不甘心地退出历史的舞台，拚凑力量进行垂死的挣扎，农民起义于是进入了最后进攻阶段。昆阳之战正是这种情况下的产生的。
在新莽地皇四年初，绿林军的各部乘王莽主力东攻到赤眉，趁中原空虚之际，挥兵北上，在沘水（今河南泌阳境）击灭莽王荆州兵甄阜、梁丘赐部。接着又在淯阳（今河南新野东北）击败严尤、陈茂所部，势力迅速发展到十余万人。在胜利进军的形势下，农民军开始萌发了建立政权的要求，于是在二月间，推举汉室后裔刘玄为帝，恢复汉制，年号更始。在更始政权建立后，这也标志着农民起义进入了新的阶段，王莽在政治、军事等各个方面也日益趋于被动。
更始政权在建立之后，就以主力北上围攻战略要地宛城，并开进到了滍川一带。为了阻止王莽军的南下，保障主力展开行动，更始政权另派王凤、王常和刘秀等人统率部分兵力，乘敌严尤和陈茂军滞留于颍川郡一带之际，迅速攻下昆阳（今河南叶县）、定陵（今河南舞阳北）、郾县（今河南郾城南）等地，与围攻宛城的主力形成犄角之势。这样也为他下一步进击洛阳，与赤眉军会师以及经武关西入长安，以及消灭王莽政权都创造了一个有利的条件。
王莽的政权对更始农民起义军的战略动向来是感到不安的，于是他就慌忙地改变军事的部署，还将主力由对付赤眉转向了对付更始军。在三月间，王莽派遣大司空王邑和司徒王寻奔赴洛阳，在那里征发各郡精兵42万，号称百万南进攻打更始军，他还企图以优势的兵力与农民军来进行决战，一举而胜，这样来以确保宛城，来安定荆州，保障长安和洛阳的安全。
在五月里，王邑和王寻率军西出洛阳，南下颍川，在那里与严尤、陈茂两部会合，并迫使先期进抵阳关（今河南禹县西北）的更始军刘秀部撤回昆阳。之后，他们继续推进，迫近了昆阳。
在王莽率的42万军逼近昆阳的时候，昆阳城中的更始军也仅仅有八九千人。如何对付气势汹汹的强敌，在这时更始农民军意见开始时并不统一。有的将领认为敌我兵力众寡悬殊，不易取胜，因而主张避免决战，化整为零，先回根据地，再图后举。但刘秀则反对这种消极做法，主张集中兵力，坚守昆阳，迟滞、消耗王邑军的兵力，掩护主力攻取宛城，然后伺机破敌。这时王邑的先头部队已逼近昆阳城北，在这紧急关头，诸将同意了刘秀的建议，都决定由王凤、王常等率众坚守城邑，另派刘秀、李轶等率13骑乘夜出城，赶赴郾县、定陵一带调集援兵。
王邑、王寻等人在当时统率新莽军蜂涌抵至昆阳城下，将其团团围困。这时曾与绿林军交过手，深知其厉害的严尤向王邑建议说：昆阳城易守难攻，而且更始农民军主力正在宛城一带，我军应当绕过昆阳，迅速赶往宛城，先击败更始军在那里的主力，届时昆阳城即可不战而下。然而王邑等人自恃兵力强大，根本听不进这一适宜的意见，坚持先攻下昆阳，再进击更始农民军主力。于是动用全部兵力列营百余座，猛攻昆阳不已。他还傲慢地说道：“百万之师，所过当灭，今屠此城，蹀血而进，前歌后舞，顾不快耶！”
王邑的40余万军轮番向昆阳城发起进攻，并挖掘了地道，还制造云车，企图强攻取胜。昆阳守军别无退路，遂依靠城内人民的支持，合力抵抗，坚守危城，多次击退王邑军的进攻，还予敌人以很大的消耗和挫折。
眼见着昆阳城屡攻不下，己军日趋被动，严尤遂再次向王邑建议：“围城必须要网开一面，使城中的守军逃出一部分到宛阳城下，去散布恐怖情绪，以动摇敌军的军心，瓦解敌军的士气。”然而，刚愎自用的王邑还是不能采纳他的意见。
在刘秀等人到达了定陵、郾县后，说服不愿出兵的诸营守将，于六月初一率领步骑万余人驰援昆阳。此时王邑军久战疲惫，锐气早已丧失殆尽，这就为更始军击破它提供了机遇。刘秀亲率千余援军步骑为前锋，在距王邑军二、三公里处列成阵势，准备接战。王邑、王寻等人自恃兵力雄厚，骄妄轻敌，只派出数千人迎战。刘秀便率众奋勇进攻，反复猛冲，来当场斩杀了十数个王邑军，在此次战争中取得了胜利，这也大大地振奋了士气。
在这个时候，当时的更始起义军主力已被攻占了宛城三日，但是捷报还未传到昆阳。刘秀也是为了鼓舞全军的士气，动摇了敌人的军心，便制造了攻克宛城的战报，用箭射入昆阳城中；又故意将战报遗失，让王邑军拾去传播。这一消息一经散布，昆阳城中的守军士气更为高涨，守城更为坚决；而王邑军则由于顿兵昆阳坚城，久攻不下，且闻宛城失陷，士气更加的沮丧了。在胜利的天平上开始向起义军这一边倾斜了。
在此次战争中取得胜利后，李秀又很善于捕捉战机地，乘敌人士气沮丧和主帅妄狂轻敌的弱点，精选勇士三千人，出敌不意地迂回到敌军的侧后，偷偷地涉过昆水（今河南叶县辉河），向王邑大本营发起极其猛烈的攻击。在此时王邑等人依旧轻视汉军，未把刘秀放在眼里，同时又担心州郡兵失去控制，遂下令各营勒卒自持，不准擅自出兵，而由自己和王寻率领万人迎战刘秀的冲杀。然而，王邑这一做法造成严重的恶果：在刘秀所率的精兵的猛烈进攻下，王邑手下的万余人马很快陷入被动挨打的困境、阵势大乱。可是在当时王邑下过命令，，谁也未敢去救援，以致使王邑军败溃了，王寻就这样也成了刀下之鬼。昆阳城内的守军见敌军主帅已脱离部队，敌军阵势已乱，也乘势及时出击，内外夹攻，杀声震天动地，打得王邑全军一败涂地。王邑军的将卒们见大势已去，遂纷纷逃命，互相践踏，积尸遍野。这时又恰遇大风飞瓦，暴雨如注，滍水剧涨，王邑军涉水逃跑而被淹死的不计其数，使得滍水为之不流，只有王邑、严尤等少数人狼狈逃脱，窜入洛阳。到这时，昆阳之战就在更始起义军歼灭王莽军主力，并且要尽获其全部装备和辎重的辉煌胜利中结束了。
在这次战争中，刘秀是主要的组织指挥者，他正确分析了敌我双方的矛盾，做到了知已和在彼，还把强弱之间条件进行了转换，然后创造条件，使矛盾向着有利于起义军的方向转化，终于以弱胜强，赢得了战争的胜利。可以说昆阳之战典型地体现了刘秀的军事策略思想，表明刘秀在处理战争矛盾时不自觉地运用着辩证的思维方式。昆阳之战以后，起义军向王莽政权展开了更加强大的攻势：“是时海内豪杰翕然响应，皆杀其牧守，自称将军，用汉年号，以待诏命，旬月之间，徧于天下”。在昆阳之战取得了胜利之后，起义军的力量不仅军事力量进一步的由弱变强了，而且还在政治影响方面也实现了这种转化，这也为刘秀后来统一全国奠定了基础。
也是在攻拔宛城与昆阳大捷后，使得刘演、刘秀兄弟声威大振。可是也因为这也导致了起义军内部的新矛盾。刘玄害怕刘秀兄弟的声望危及自己的地位，与朱鲔、李轶等人合谋杀害了刘演，使刘秀与刘玄等人处于尖锐的矛盾之中。但是，刘秀清楚地意识到王莽政权还没有彻底崩溃，自己既无力独自击溃王莽的军事力量，也还无力与刘玄等人手中的军事力量抗衡。因此，刘秀仍然推行其“柔道”，用“以静制动”的策略处理自己所面临的新矛盾。刘演被杀以后，刘秀主动到宛城向刘玄请罪；刘演的部属来看望刘秀，刘秀饮食言笑如常，一不为刘演服丧，也只字不提自己在昆阳之战中的功绩。这些举动使刘玄深感愧疚，不仅无由加害刘秀，而且还封刘秀为破虏将军，还使刘秀后来得以出使到了河北，以此建立自己的武装，从此便展开了独立的军事活动与政治活动。
“高帝之兴，恒患寡而焏夺人之军，光武则兵有余而抚之也不易。”王夫之曾经。刘秀在河北先后吞并了铜马，尤来，五幡等农民武装，他在处理与农民军的矛盾时，也注意使用“以宽制猛”，“以道制权”的斗争策略。他打败铜马、高湖、重连几支农民军之后，即对起义军将领们委以官职，使他们有职有权，重新带兵打仗，这使农民军将士们觉得刘秀“推赤心置人腹中”，心悦诚服。迫降赤眉军之后，刘秀曾对赤眉军将领们说：“得无悔降乎？朕今遣卿归营勒兵，鸣鼓相攻，决其胜负，不欲强相服焉。”结果赤眉军将领也是以“诚欢诚喜，无所恨也。”
在建立了自己的武装力量以后，刘秀仍然坚持推行以前的用的“柔道”策略。刘秀拒绝刘玄的诏命之后，马武等人曾多次请刘秀称帝，都被他拒绝了。当时的客观形势，使他意识到称帝即会四面楚歌，导致自己孤立，这不利于进一步发展自己的力量。直到后来耿纯告诉他，如果他不称帝，“士大夫望绝计穷，则有去归之思，无为久自苦也。大众一散，难可复合”时，刘秀顾及到自己不称帝会涣散自己支持者的斗志，才在河北郜地称帝。刘秀称帝之后，刘永、张步、董宪、隗嚣、公孙述等先后在各地称帝称王，建立自己的势力范围。这使刘秀与刘玄以及这些割据势力都处于尖锐的军事对立之中。刘秀仍然很谨慎地处理着自己所面对的一些军事矛盾，他通过朱鲔计杀李轶，报杀兄之仇，后又招降朱鲔，分化瓦解了刘玄的军事力量；礼待隗嚣，兵灭公孙述及其他割据势力。在刘秀的胜利中可以看出，这些斗争的胜利都是他坚持“以谋制力”，“以宽制猛”，“以道制权”的斗争策略的结果。
在统一了全国以后，刘秀为了能更好地巩固东汉的政权，刘秀仍然是注意了“量时度力”，还处理军事、政治斗争中的各种矛盾。建武二十七年，臧宫、马武上书刘秀，主张乘匈奴“人畜疫死，旱蝗赤地，疲困无力”的时候，对匈奴用兵，刘秀不准。他说：“黄石公记曰：‘柔能胜刚，弱能治强。舍近谋远者，劳而无功，舍远谋近者，逸而有功。故曰：务广地者荒，务广德者强，有其有者安，贪人有者残。残灭之政，虽成必败。’而现在国无善政，灾难不断发生，老百姓都那么惊惶，都感觉到不能自保，而复欲远事边外乎……苟非其时，不如安民。”这种思想是刘秀对自己的军事、政治斗争策略的一种总结。
“天地之性人为贵”的“贵人”思想
刘秀在长期的军事斗争和政治斗争过程中，刘秀不仅体会到了“有志者事竟成”的原则，还看到了人的主体性作用，而且形成了“天地之性人为贵”的思想。这种“贵人”思想也是他建立东汉政权和巩固东汉政权重要的一个重要的思想原则。
刘秀的“贵人”思想首先表现在他认识到人心一致和人心散乱对于夺取军事斗争和政治斗争胜利的重要作用。王莽军之所以由强大逐步变得弱小，一个重要原因就在于其扰民，引发了广大贫苦农民的愤恨，失去了农民的支持。在公元二十一年，王莽派太师王匡和更始将军廉丹率大军镇压赤眉军，莽军沿途大掠，给贫苦农民带来无穷灾难。民间流传“宁逢赤眉，不逢太师，太师犹可，更始杀我。”结果，廉丹为赤眉军击杀，王莽军大败，赤眉军得到了迅速发展。刘秀的大将吴汉带兵在南阳时侵暴乡民，邓奉对吴汉将士侵扰乡民不满，遂举兵叛乱。这类事情对刘秀的影响极深。因此，他十分注意军队纪律，禁止军队掠夺，并以此来团结将士，争取民心。吴汉率大军入蜀兵灭公孙述以后，“放兵大掠”。刘秀闻报后让刘尚说：“城降三日，吏人从服，孩儿老母，口以万数，一旦纵兵放火，闻之可为酸鼻。”并对吴汉进行了严厉的谴责。而以刘秀看来，“征伐非必略地屠城，要在平定安集耳。”这种“平定安集”一是要平定豪强，安置败军，使其无再次聚众兴兵的条件。除了这此以外就是要“系百姓之心”，能使广大农民脱离了战争的苦难，安居乐业。如果纵兵侵掠，就失去了“斩将吊人之义。”刘秀所处的时代，社会阶级矛盾呈全面对抗的形式，广大人民生活在兵荒马乱之中，渴望社会安定，国家统一。在了解到人心的这种这种趋向之后，刘秀就不使将士直接侵犯农民的利益了，还以此来争取民心，这也是他在军事上、政治上不断取得成功的一个重要的因素。
用人，也就是选贤任能，使用人才和真心爱护人才是刘秀“贵人”思想中的又一个很重要的内容。刘秀从南阳起兵，到经略河北，乃至后来统一全国，身边先后聚集了大批文人武将，如邓禹、吴汉、冯异、马援、祭遵等。刘秀根据个人德才情况，对这些将士分别委以重任，让他们或领导一个部门的工作，或主持一个地区的事务，屡建功勋。邓禹本是刘秀的同窗，刘秀尚在刘玄手下时，他没有投奔刘秀。当刘秀在河北独立活动时，他来到刘秀军中，为刘秀运筹帷幄，力促刘秀“延揽英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命”，深得刘秀赏识。后来刘秀派邓禹率大军西进，邓禹“师行有纪”“斩将破军”“名震关西”，被刘秀拜为大司徒，其时邓禹年仅二十四岁。当邓禹在关中与赤眉军的对峙之中，因为他指挥失当，而且屡战屡败时，刘秀又毅然改派冯异取代邓禹经略关中。冯异在军事上也是有失误的，但是到了他终于还是取得了胜利。
祭遵归顺刘秀后为军市令，刘秀宗室中有人违法，祭遵奉法不避，依法处置。刘秀不但没有怪罪祭遵，反倒封他为刺奸将军，并告诫诸将：“当备祭遵，吾舍中儿犯法尚杀之，必不私诸卿也。”刘秀之姊湖阳公主的家奴仗势杀人，官吏无法缉拿。后来家奴随公主外出，洛阳令董宣“叱奴下车，因格杀之。”湖阳公主要刘秀严惩董宣。刘秀没有惩罚董宣，反而“赐钱三十万，”使“京师莫不震栗。”因为刘秀启用并支持祭遵、董宣一类不徇情枉法的臣吏，对于行使封建国家机器的职能，为了能维系统治阶级内部的正常秩序也起到了很重要的作用。
“起于学士大夫，习经术，终至大位”刘秀就是这样的人物。他知道知识的重要，十分重视知识分子的作用。在还没有建立统一的国家政权之前，他就决定兴办太学，并亲临太学巡视；全国统一之后，他不但注意自己读书，还“数引公卿、郎、将讲论经理”。并且“退功臣进文吏”，以察举孝廉，征辟僚尉等方式，多方选拔文人儒士。在选拔中，劳心下士，屈节待贤，曾亲访严光等隐逸山林的儒者。所以，刘秀所启用的人士大部分都是一些出则为吏，入则为臣，武能安邦，文可治国的人物。南阳人张堪，“志美行厉”，刘秀派他随吴汉入蜀讨伐公孙述，张堪为吴汉出谋划策；后来张堪又带兵抵抗匈奴，战功卓著，被刘秀任命为渔阳太守。张堪“劝民耕种，以致殷富”，受到乡民们的爱戴，民间曾流传“桑垂附枝，麦穗两岐，张君为政，乐不可支”的歌谣。封建史家的记叙，难免不实之词，但由此可见张堪确实作过一些有益于民众的事情。司马光曾盛赞刘秀善于用人，说他在“群雄竞逐，四海鼎沸，彼摧坚陷敌之人，权略诡辩之士，方见重于世”的时候，“独能取忠厚之臣，旌循良之吏，拔于草莱之中，置于群公之上”，所以他是深明用人之道的。
刘秀还善于选拔人才，还很懂得爱护人才。他赞成“忠臣不和，和臣不忠”的观连念，懂得处理其与臣吏之间的关系只能在矛盾中求取统一。他看到一些臣吏得陇望蜀，在对经济、政治利益的追求中不知满足时，常常和将士们坦诚相见，还告诫他们不要以“快须臾之欲，而忘慎罚之义”；也只有永远“如临深渊，如履薄冰，战战栗栗，日慎一日”，才能够把让成功传下去。
在其“贵人”思想指导下，刘秀就这样逐步形成了一个以自己为核心的武装政治和集团。在统一了全国之后，刘秀进文吏、退功臣，除邓禹、李通等少数人以外，其他功臣一概不许参与政事，而让他们在京城以列侯奉朝请；为了强化中央集权，他把权力集中在尚书台，不给太尉、司徒、司空以实际权力；在地方政权中，他以“百姓遭难，户口耗少，而县官吏职，所置尚繁”为由，在全国“并省四百余县，吏职减损，十置其一。”这些措施对于巩固东汉政权起到过重要作用，也损害过统治集团内部不少人的切身利益，但却始终没有影响到刘秀集团的内部团结和将士们的进取精神。中郎将来歙战功卓著，率大军攻伐公孙述时，连战皆捷，后来被人暗杀，临死时嘱咐盖延转告刘秀，“理国以得贤为本，太中大夫段襄，骨鲠可任，愿陛下详察”，来歙临危之际还不忘荐贤治国；伏波将军马援六十二岁率军出征，实践自己“马革裹尸”的誓言。而这些现象使后人有了“君臣交尽其美，唯东汉为盛”的一种讲法。而刘秀之所以始终能够得到一批功臣豪强们的支持，这是和他的“贵人”思想及他的用人措施是分不开的。;
在他“贵人”思想的指导之下，刘秀还多次下令释放了奴婢，以减轻刑罚。建武二年，刘秀下令“民有嫁妻卖子欲归父母者，姿听之。”规定为生活所迫，“嫁妻卖子”沦为奴隶而又愿意回家者，准许他们回家。建武六年，刘秀又下令在王莽当政时被人收为奴婢，而又不合西汉收奴旧制的一律免除其奴婢身份；第二年又下令在战乱和饥荒中沦为奴婢而要求解除奴婢身份的，允许离开主人，奴婢主人不得阻碍，若有阻止者，以“卖人法从事”，进行处罚。建武十二年，十三年刘秀先后下令陇蜀地区被掠为奴婢的一律解除奴婢身份，奴婢主人不得阻止。在占有奴婢现象没有完全消失时，刘秀还曾下令，不许奴隶主任意杀害奴婢，不许以残酷手段在奴婢面部打烙印记，他强调“天地之性人为贵，其杀奴婢，不得减罪”。对那些“敢于炙灼奴婢”的人也要依法处置。而他对于“奴婢杀伤人弃市”这一类的酷刑则下令废除了。
刘秀还曾经多次下令减了轻刑罚。建武三年，下令规定男子在八十以上，十岁以下以及妇女犯从坐法的，只要不是诏书具名特捕的人，“皆不得系”，不许将其逮捕入狱；女犯人可以允许回家，用钱雇人在山中伐木，以纳官府赎罪，即所谓“女徒雇山归家”。后来刘秀又多次下令将非犯死罪的“囚徒”免为庶人。西汉末年，地主阶级“多畜奴婢”，激化了社会矛盾。刘秀释放奴婢，减轻刑罚，对于缓和社会矛盾，恢复和发展社会生产力起到了一定促进作用。特别是解除大批贫苦农民的奴婢身份，对于残存的奴隶制遗迹是有一有力的打击。虽然说刘秀在其“贵人”思想下采取了一些政策措施，但是本质上仍是要维护自身的政治和经济利益，但是他的为些政策对客观的历史进步的作用，是很大的。
“皇天上帝”“属秀黎元”的天命神权思想
天命神权思想也是刘秀的政策思想中的很重要一部分。他的这种天命神权思想的形成与发展，也是同他的军事斗争与政治斗争的需要分不开的。早在南阳起兵之前，李通等人就曾以“刘氏复起，李氏为辅”的谶语鼓动过刘秀。刘秀“初殊不意，未敢当之。”没有轻信谶语，贸然起兵。只是因为看到刘演“素结轻客，必举大事”，而“王莽败亡已兆”时，才与李通等合谋起兵。在当时李通与刘秀合谋起兵为王莽知悉，王莽先派人抓了李通在长安为官的父亲李守及其亲族，又派人到南阳抓捕了李通的兄弟门宗六十多人“焚尸宛市”，只有李通等少数人逃走。此事对李通父子谎造谶语以谋私利是一次无情地嘲弄，对刘秀思想也不无影响。使得刘秀对那种诡为隐语，预决吉凶的谶语不敢笃信。而后来在残酷的军事斗争政治斗争中，他又不能不客观地分析各种矛盾，寻求解决矛盾的正确方法。在解决各种矛盾的过程中，他看到了一些事物之间的客观联系，体验到了“人力”的作用，从而形成了他的“柔道”与“贵人”思想。从那以后，刘秀的思想之中，“人力”的观念与“天命”思想是矛盾的，在他认为“人力”才是其思想中的主流。
在到了河北后，刘秀图谋自身发展，那时疆华从关中来进献的《赤伏符》中说：“刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。”疆华以刘秀起兵至刘邦建立西汉乃二百八十年以及汉乃火德为据，认定汉室应当复兴。实际上疆华是以传统的“五德终始说”并杂以迷信预言，劝导刘秀当皇帝。刘秀的一些将领们也力劝刘秀“宣答天神，以塞群望”。后来刘秀终于在河北称帝。称帝后刘秀有一篇告天祭文，其文曰：“皇天上帝，后土神祗，眷顾降命，属秀黎元，为人父母，秀不敢……谶记曰：‘刘秀发兵捕不道，卯金修德为天下。’秀犹固辞，至于再，至于三。群下佥曰：‘皇天大命，不可稽留’。敢不敬承。”刘秀认为自己称帝一是要“答天神”，一是要“塞群望”，似仍体现他思想中崇天命与尚人力的矛盾。在某种意义上可以说“塞群望”是刘秀称帝更直接更现实的原因。因为耿纯已向刘秀讲明：天下豪杰抛家弃土，追随他就是要“攀龙鳞，附凤翼”，若刘秀不作皇帝，“士大夫望绝计穷，则有去归之思”。失去臣僚支持，这对刘秀是最大的威胁，所以他答应耿纯，“吾将思之”。刘秀并非不想做皇帝，他所考虑的是在什么时候称帝适宜，这种考虑是以现实的和长远的厉害关系为依据的。为了维系人心，加上疆华的劝说，他终于做了皇帝。也就是从那个时侯起，也可以说刘秀公开接受了“皇天上帝，……属秀黎元”的这种君权的神授观念。
随着刘秀在军事斗争和政治斗争的成功，他用的天命神权思想在刘秀思想中的地位越来越越重要了。自他在河北称帝之后，刘秀根据《赤伏符》中“王梁主卫作玄武”的讲法，认为玄武为水神，而司空是管理水土的，《赤伏符》讲了司空人选。此时恰好有一个叫王梁的渔阳人在刘秀手下作县令。于是刘秀把王梁由县令提升为司空。但王梁擢升之后，一再违抗刘秀的军令，刘秀十分的恼怒，派宗广持节去斩杀王梁。宗广不忍杀害王梁，将其押返京师，刘秀又赦免了他，仅免去其司空职务。刘秀欲杀王梁最后又赦免了他，思想上不敢对抗“天命”，恐怕是重要原因之一。
然而就在当时，在蜀割据一方的公孙述“亦好为苻命鬼神瑞应之事，妄引谶记”。他认为孔子作春秋断十二公，即象征着西汉的十二帝，刘姓子弟不可再受“天命”了；谶语中有“废昌帝，立公孙”，“帝轩辕，受命，公孙氏握”等讲法，以为自己应当作皇帝。刘秀知道以后，致书公孙述，劝他“天下神器，不可力争”，自己则以真正的“受命”者自居。后来，公孙述在刘秀大军兵临城下时，誓不作“降天子”，终致灭族之祸。此后，刘秀也更加相信“天命”，遇事即以图谶“决定嫌疑”，其封泰山即是一典型事例。建武三十年，刘秀东巡，臣僚劝他：“在位三十年，宜封禅泰山。”刘秀不允许还说道：“即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺，欺天乎？”刘秀这个讲法是客观的。东汉政权建立以后，在相当很长的时间内社会都处于剧烈的动荡之中，人民生活十分困苦。刘秀不允许不顾实际的宣传自己的功德，说明他还有一些自知之明。为阻止下级臣吏们为自己歌功颂德，他声称“若郡县远谴吏上寿，盛称虚美，必髡，令屯田。”对于歌功颂德者要剃头发，去屯田。这使得一些臣吏再也不敢提封禅泰山的事了。但是，后来刘秀读《河图》的《会昌符》，见其中有“赤刘之九，会命岱宗”的讲法，却又牵强附会，认定岱为始，宗为长，泰山乃五岳之尊，亦即“岱宗”，“会令岱宗”是天命他封禅泰山。于是他令梁松等人遍查《河图》《洛书》的谶文，寻找封泰山的依据，然后兴师动众，耗费大量人力物力，封泰山。由此可见刘用的“天命”思想的发展，真是可见不一般了。
刘秀是很笃信图谶的，他曾遭到过刘昆、桓谭等一些人的的强烈反对。刘秀曾问过刘昆，在江陵“反风灭火”是“行何德政而致是事？”刘昆回答说“是偶然耳”。刘昆不附会迷信以宣扬自己的德政，实际上也是对刘秀迷信思想的一种批判抵制。尤其是桓谭，曾数次上书，条陈时政，尖锐地批判刘秀的天命迷信思想。桓谭认为回顾历史，考察现实，都没有什么奇怪、虚诞的事情。谶语与社会政事相应，完全是偶然性的巧合。治理国家只能“以仁义王道为本。”对那些“增益图书，矫称谶记，以欺惑贪邪，诖误人主者”应“抑远之”。刘秀对桓谭的言论十分不满。为建造灵台刘秀问桓谭：“吾欲以谶决之，何如？”桓谭回答说：“吾不读谶。”刘秀问他为什么不读谶，桓谭当面向刘秀陈述谶文荒诞不经。刘秀认为桓谭“非圣无法”，要“将下斩之”。桓谭叩头流血，才得免一死。从此无人再敢劝刘秀不信图谶。而当时的刘秀也是终于利用他的特殊身份和他手中的一些权力，就在他将要离开人世的前一年里，“起明堂，灵台，辟雍及北郊兆域，宣布图谶于天下。”这也使封建神学成为东汉时期的上层建筑的一个很重要的组成部分之一。
“安平则尊道术之士，有难则贵介胄之臣”，这是历史上普遍存在的一个现象。封建统治者对于那些意识形态的态度，常常是与其政治斗争需要联系在一起的。从神学思想的发展来观念来看，早在先秦时期即已开始流行神仙方术以及天命观念。但直到董仲舒在西汉政权空前强盛时，适应大一统封建统治的需要，继承先秦时期的“天命”观念，并将其与被先秦时期的方士们神秘化了的阴阳五行理论结合起来，形成一套系统的神学目的论后，才使神学完成了其在历史上的第一次发展。随着西汉政权的崩溃，谶纬迷信开始泛滥。谶纬迷信与董仲舒神学在本质上是相通的。董仲舒的神学不能维系人心之后，封建统治者一直在寻求新的理论武器以论证其统治的合理性。公元五十六年刘秀“宣布图谶于天下”；公元七十九年汉章帝与“诸儒会白虎观，讲议《五经》异同”，后由班固将会议记录整理成《白虎通义》，标志着这一历史任务的完成。《白虎通义》实际上是董仲舒神学与谶纬神学贯通融合的产物，它使神学在中国历史上完成了又一次大的发展。从此神权成了长期支撑中国封建社会的四大支柱之一。谶纬神学不仅在整个东汉年间盛而不衰，而且在后世长期流传。这对于中华民族发展自己的理论思维，正确认识自然和社会历史产生过并且在继续产生着某种阻碍作用。对此，刘秀实负有不可推卸的历史责任，应当受到批判。
在当时东汉政权的诞生，是在我国封建社会的上升发展时期，刘秀也作为东汉政权的缔造者，对于当时社会生产力的恢复发展，科学文化的繁荣昌盛，以及打击奴隶制度的残迹，促进社会制度进步，都采取过一些正确的政策和措施。所以他一生的业绩也算是很辉煌的。
一生业绩
刘秀的六世祖为长沙定王，是西汉景帝的14个儿子封王者之一。以后他的祖先历经侯、太守、都尉、县令，叠次由贵族下降，经过上层中层官僚的身份最终变为一般平民。王莽时代，刘秀曾在长安上学，因为钱不够用，他和同学集钱买驴，由随从的仆人牵着替人载物赚钱。他也曾出过面为他叔父的打过官司，也曾在灾荒时卖过谷物，所以为人极其精于计算，在当时的社会上也算一个属于中下级的绅商。
刘秀建立东汉王朝，以“中兴”汉家相标榜。在他即位之初，就废除了王莽制定的一切制度和政策，他也基本上恢复了西汉时期的一些制度和政策，而有些制度、政策也有发展和变化。
加强中央集权
刘秀为了加强中央集权，推进西汉武帝的中央集权的继续和发展。他实施了退功臣，进文吏东汉初年，刘秀认为他的功臣多是戎马出身，不熟悉典章制度，不懂得治理国家；可是他们多自恃功高，不听命令，或不遵守法纪。为了表彰他们的功勋，并笼络他们的人心，刘秀封其中功劳最大的三百六十多人为列侯，给予他们尊崇的地位；但却解除了他们的实权。除高密侯邓禹、固始侯李通、胶东侯贾复三人参与议论军国大事外，其余大多数列侯成为闲员，只是“以列侯奉朝请”。这些列侯的食封数量，如邓禹、吴汉二人，都食四县，其余为县侯、乡侯、亭侯，小的只食数百户。总而言之，这些比西汉要少得多，也是衣食租税而已。
刘秀在治国的一方面，刘秀很重视隐居山林、不仕王莽的士人。他认为这些人既熟悉典章制度，懂得治理国家；又情操高尚，不趋炎附势。所以就多方访求，重礼征聘。平帝时的高密令卓茂不仕王莽，刘秀征为太傅，名儒伏湛征为尚书。在当时尚书的权力是非常大的。
虽然置了三公，事归台阁刘秀削弱三公的权力，他加强尚书台的权力，这是他的重要集权措施之一。东汉初年，中央最高的官职是三公，就是司徒、司空和太尉。司徒是由丞相改称的，管民政，权力比丞相小的多。司空是由御史大夫改称的，不再管监察，而是改管重大水土工程。太尉管军事。太尉一职应改称司马，因刘秀曾任刘玄的“行大司马事”，为避讳而未改。三公的职位虽高，徒有虚名，并无实权。权力集中于尚书台，尚书台则直接听命于皇帝。东汉后期的政论家仲长统曰：刘秀“愠数世之失权，忿强臣之窃命，矫枉过直，政不任下，虽置三公，事归台阁。自此以来，三公之职备员而已。”
在东汉初年，刘秀为了进一步扩大尚书台机构。设尚书令一人，秩千石，为尚书台的主管长官；另设尚书仆射一人，秩六百石，为尚书令之副；又设左、右丞各一人，秩四百石，为令、仆之佐。尚书台下分六曹，每曹有尚书一人，秩六百石。尚书的职掌：
吏曹尚书（亦称常侍曹尚书），主公卿事。
二千石曹尚书，主郡国二千石事。
民曹尚书，主官吏上书事。
三公曹尚书，主断狱事。
南主客曹尚书，主少数民族和外国事。
北主客曹尚书，主管同于南主客曹。
每曹置侍郎六人，称尚书侍郎或尚书郎，秩四百石；置令史三人，称尚书令史，秩二百石，各有职掌。这是一个组织完善的、具体而微的中央政府，尚书令的权力在日益加强。章帝以后，已有“尚书出纳王命，赋政四海，权尊执重，责之所归”之说。至此时，尚书台已是决策和发号施令的中枢机关。三公、九卿只受成事。东汉时的太傅、三公或大将军等要直接参预中枢决策，必须加以“录尚书事”的头衔。
加强监察制度东汉初年，就恢复了西汉时设置过的三套监察机构，而且有所加强。
第一，御史台——东汉初年，改御史大夫为司空，管工程。原属御史大夫的御史中丞主管御史台（府），掌监察，秩千石。御史中丞下有治书侍御史二人，掌解释法律条文；侍御史十五人，掌察举官吏违法，接受公卿、郡吏奏事。官吏朝见皇帝或国家举行祭天、祀庙、封王侯、拜将相等大典时，御史中丞或侍御史监察威仪。御史中丞的权力仅次于尚书令。
第二，司隶校尉——西汉武帝时置司隶校尉，至成帝时废除。
东汉又复置，兼领一州事，秩比二千石。设从事史十二人，主管察举中央百官犯法者和本部各郡事务。司隶校尉既是京官，又是地方官。参与议论朝政时，位在九卿之上，朝贺时，处于公卿之下。监察权之大，“无所不纠，唯不察三公。”在公卿朝见皇帝时，尚书令、御史中丞、司隶校尉会同并专席而坐，号曰“三独坐”。
第三，州刺史——东汉初年，在司隶校尉辖区之外，分全国为十二州（部），每州设刺史一人，秩六百石。刺史于每年八月巡行所属郡国，检阅刑狱情况，考察长吏政绩，年终奏于皇帝。刺史的属官与司隶校尉略同。
刘秀所实施的这三套监察机构的恢复和加强，对加强皇帝的权力起了巨大的作用。
集军权于中央刘秀一再削弱地方的军权，加强中央的军权。他在建国后不久，就下诏撤销了郡国都尉的建制，将兵权并归守、相。后又取消了各郡、国的轻车、骑士、材官、楼船士四种常备军，还取消了每年一度的都试制度。从此，守、相的军权也被取消了。郡、国的军队很少，一般不能作战。大的战争要依靠中央的军队。
而在当时中央的军队又主要分为四支。在首都有两支，就是南军和北军。南军又分两部，一部归光禄勋管辖，下设有七署，就是五官中郎将、左中郎将、右中郎将、虎贲中郎将、羽林中郎将、羽林左监、羽林右监，掌守卫宫殿和侍从；另一部归卫尉管辖，掌守卫宫门。北军置中候一人，下分为五营，就是屯骑、越骑、步兵、长水、射声，每营设校尉一人，掌营兵，保卫京师。
地方上有两支，一为黎阳营，合幽、冀、并三州兵骑而成，驻黎阳县东），以谒者监军。主要任务是守卫黄河以北，以为首都雒阳北面的屏障。一为雍营，驻雍（今陕西凤翔南），主要任务是守卫三辅（左冯翊、右扶风、京兆尹，为西汉皇陵所在地），亦是首都雒阳西面的屏障。安帝时，为了防御鲜卑贵族的侵扰，又增置渔阳（今北京怀柔）营兵。除此之外，他还有使匈奴中郎将、度辽将军、护乌桓校尉、护羌校尉等统率的边防驻军，亦直属于中央。
社会经济政策
在刘秀所采取的社会经济政策中，其实也是西汉的政策的继续和发展。主要有两个方面。
第一件，是解放奴婢，奴婢问题是西汉中后期留下来的重要社会问题之一，汉哀帝和王莽时期都没能解决。
在刘秀称帝的后的第二年（建武二年，公元26年），他就下令解放奴婢。从这年至建武十四年，共下解放奴婢令六道，解放奴婢的地域范围，适用于全国；奴婢种类，包括了因贫穷而“嫁妻卖子”者，王莽时没入为官奴婢者，被权势之家略为私奴婢者等等。他有抗命不解放奴婢者，以此来“略人法从事”。
在这时刘秀还在建武十一年的二、八、十月中，三次下令禁止残害奴婢。如二月的诏令曰：“天地之性人为贵，其杀奴婢，不得减罪。”
刘秀的解放奴婢、禁止残害奴婢的政策的实行之后，他对稳定社会秩序，恢复发展社会经济，这一些都起到了一个巨大的作用。
第二件，是度田事件，土地问题是西汉中后期留下来的另一重要社会问题，也是最主要的社会问题，在汉哀帝和王莽时期亦没能解决。
在东汉初年时期，在农民大起义之后，土地问题稍有缓和。当时刘秀亦未想对这一问题做进一步解决。他于建武十五年（公元39年）下令各州、郡，清查人们占有田地数量和户口、年纪。这样做有两个目的：一、限制豪强大家兼并土地和奴役人口的数量；二、便于封建国家征收赋税和征发徭役。当时，许多大地主拥有武装，号称“大姓兵长”，他们隐瞒的田地和依附于他们的人口很多，反对清查。地方官吏惧怕他们，有的贪于贿赂，就互相勾结，任凭地主谎报；而对于农民，不仅仅是丈量田地，还把房舍、里落都作为田地进行丈量，以上报充数，这就给广大农民制造了极大的痛苦。
刘秀就以“度田不实”之罪诛杀了十余个郡太守，还下命令加紧度田。于是大姓兵长们就武装反抗，许多农民不明真象，也跟从大姓兵长反抗，这就是史称的“度田事件”。刘秀一再发兵镇压反抗者。“郡县追讨，到则解散，去复屯结。”后来刘秀采取了镇压与分化相结合的政策，规定反抗者们“自相纠擿，五人共斩一人者，除其罪。”对捕获的大姓兵长，迁徙到他郡、县，给予优厚的田宅安排，不予处罚。这实际是一种妥协政策，度田也就这样不了了之，反度田斗争也就平息下来。
注意民生，与民休息
1、释放刑徒。从西汉后期以来，农民中沦为刑徒者日益增多，成为西汉末年阶级矛盾日益尖锐化中的一个重要问题。王莽末年，不少的刑徒参加起义；同时在一些割据势力的军队中也有不少的奴婢、刑徒。光武在重建刘汉封建政权中，为了瓦解敌军，壮大自己的力量，也为了安定社会秩序，缓和阶级矛盾，曾多次下诏释放奴婢，并规定凡虐待杀伤奴婢者皆处罪。诏令免奴婢为庶人的范围，主要是，王莽代汉期间吏民被非法没收为奴的，或因贫困嫁妻卖子被卖为奴婢的；在王莽末年因饥荒或战乱被卖为奴婢的；在战乱中被掠为人下妻的。另外，还规定不许任意杀伤奴婢以及废除“奴婢射伤人弃市律”，说明奴婢的身份地位较之过去有所提高。同时，在省减刑罚的诏令中，还多次宣布释放刑徒，即“见徒免为庶民”。
2、整顿吏治，提倡节俭。光武鉴于西汉后期吏治败坏、官僚奢侈腐化的积弊，即位以后，注意整顿吏治，躬行节俭，奖励廉洁，选拔贤能以为地方官吏；并对地方官吏严格要求，赏罚从严。因而经过整顿之后，官场风气为之一变。故《后汉书·循吏传》有“内外匪懈，百姓宽息”之誉。
3、薄赋敛，省刑法，偃武修文，不尚边功，与民休息。东汉初年，针对战乱之后，生产凋敝，人口锐减的情况，光武注意实行与民休养生息政策，而首先是薄赋敛。建武六年（公元30年），下诏恢复西汉前期三十税一的赋制。其次是省刑法。再其次是偃武修文，不尚边功。光武“知天下疲耗，思乐息肩，自陇蜀平后，未尝复言军旅”。建武二十一年（公元45年），西域鄯善、东师等十六国“皆遣子入侍奉献，愿请都护。……帝以中国初定，未遑外事，乃还其侍子，厚加赏赐”。建武二十七年（公元51年），功臣朗陵侯臧宫、扬虚侯马武上书：请乘匈奴分裂、北匈奴衰弱之际发兵击灭之，立“万世刻石之功”。光武下诏说：“今国无善政，灾变不息，人不自保，而复欲远事边外乎！……不如息民。”
4、欲抑制豪强势力，实行度田政策。东汉政权本是在豪强势力支持下建立起来的。但豪强势力的发展，土地兼并的逐渐严重，既威胁皇权，也影响百姓生活，以及为了加强朝廷对全国垦田和劳动人手的控制，平均赋税徭役负担，于建武十五年（公元39年）下诏“州郡检核垦田顷亩及户口年纪，又考察二千石长吏阿枉不平者。”就是令各郡县丈量土地，核实户口，作为纠正垦田、人口和赋税的根据。诏下之后，遇室豪强势力的抵制。光武下令将度田不实的河南尹张伋及其他诸郡太守十余人处死，表示要严厉追查下去。结果引起各地豪强大姓的反抗，有的地区甚而爆发武装叛乱，“青、徐、幽、冀四州尤甚”。光武只得不了了之。于是，度田以失败告终。
在刘秀的这些政策措施在不同程度的实行下，为了恢复发展社会生产创造了有利的条件下，这使得垦田、人口都有大幅度的增加，从而奠定了东汉前期八十年间国家强盛的物质基础。也就开成了东汉的兴盛时期。;
北魏孝文帝（467499年），即“拓跋元宏。”拓跋之长子，皇兴三年（469年）立为皇太子；五年，即位。其在位期间，大兴文治，信重汉族才俊，听揽政事，从善如流。其爱好读书，有学识，有见解，统治期间国家日益强大。后屡次发兵攻齐，并于军中病卒。继位29年，谥号：“孝文”，庙号“商祖。”其最值得称赞的成就是公元485年颁布均田令，实行汉化政策。促进了北方经济的恢复和发展，加速了北方少数民族封建化进程，促进了北方民族的融合。为民族的统一作出了贡献。
孝文帝的“三板斧”
魏文成帝信仰佛，但是佛似乎并不买账，只给了文成帝26年阳寿。北魏和平六年（公元465年），驾崩宫中，18岁的太子拓跋弘继位，这又是一个短命天子，年仅23岁便告夭亡。继承皇位的是拓跋弘的长子拓跋宏，即“元宏”，也就是历史上著名的魏孝文帝。
魏孝文帝是以“改革”在世上而成名的。在执政期间，魏国内部的多种矛盾日益白炽化，特别是汉民的反抗，越来越激烈，规模也越来越大。为了缓解矛盾，魏孝文帝凭着自己的政治才能，最后果断地采取了改革措施。照这样看来，这盘棋是下对了。
从延兴元年（公元471年）魏孝文帝坐上皇位不久，各地告急文书像雪片似的飞到孝文帝的面前：青州（今山东淄博市）告急！青州高阳人封辩，在当地振臂一呼，便聚集千人以上，自号为齐王，要与朝廷作个对头。光州（今河南光山县）告急！光州人孙晏也聚集1000多人，宣告起义。平陵（今山东历城县）告急！平陵人司马小君又聚众起义，声势滔滔，直逼府衙。泰州告急！泰州略阳（今陕西略阳市）人王元寿揭竿而起，5000余户闻风而从，王元寿自号冲天王，要冲破北魏政权的罗网。除此之外，不甘奴役的贫民更是遍地蜂起，攻取富户，却获财物。一时北魏天下没有了安宁之日。
魏孝文帝在农民反抗的浪潮冲击下，于延兴三年（公元473年）立下法令，规定县令能平息本县的动乱，兼治邻县；能平息两县的动乱，兼治三县；三年治下无事的，提升为郡守。郡守能平息本郡、邻郡、多郡的，照样提升，三年可任州刺史。
魏国这帮县令、郡守，个个都想着升官。可法令出来以后，却不见哪里的动乱平息下去。相反，民变倒是越来越凶，魏孝文帝只能望天叹息。已经感到再靠压、靠剿，也无法阻止天下大乱的到来了，于是诏示群臣：“如今地方官员，放纵地方豪强，收受贿赂，违法营私，驱民为匪为盗，以至闹得国无安宁之日，怎么办才好？”可朝臣们又有什么高招呢？只能展显出一筹莫展的样子。
其实，鲜卑拓跋部本身就是一个以杀掠为业的野蛮集团，军事上靠虏掠鼓舞士气，政治上用赏赐来鼓励百官。这样的政权，广大民众怎么能接受呢？这时，魏孝文帝又想出一个办法，并“慷慨”地拿出一百万匹布帛和伐齐时抓来的大批俘虏，赏赐给大小官员，暂时不要苛刻小民，以免生变。对说什么群臣也不听，赏赐照领，贪污纳贿却依然如故，一点也不收敛。群臣把魏孝文帝逼得走投无路时，便甩出三板斧，下定决心除弊布新。
太和八年（公元484年），魏孝文帝下诏命令全国：上交国家的赋税增加到每户谷物2石9斗、布帛3匹，此外再也没有其他额外负担。国家增收部分，作为官员俸禄，官员不得另立名目犯赃，凡得赃一匹以上者，立即斩首。
诏令下后，百姓们大部分愿意接受，而官员们却颇为不满。特别是那些地方官，硬是不肯领取俸禄，并公推反对新制的淮南王拓跋跎出面，请求孝文帝收回成命，恢复旧制。魏孝文帝有了前次的教训，知道鲜卑官员，特别是那些地方官员最为贪婪，永远不会有满足的时候，因此拒绝了淮南王的一再请求，坚决执行新制，并派亲信赴各处监督，于是很快查出一批贪官。勃然大怒，下令全部处斩，仅这一次就杀了刺史以下的犯赃官员40多人。杀一儆百，经过这样的严厉惩办，北魏开国以来风行不止的贪污积弊，有所收敛，吏治出现了新的局面，朝政也显得有了一些转机。第一板斧砍中了要害。
实行俸禄制取得的成就便加大了魏孝文帝改革的决心。下一年，即太和九年（公元485年），内秘书令李冲请求设立“三长”，妻请：“如今天下百姓，多有隐瞒户口、逃避赋役者，以致三、五十家才为一户，宗主一人，难以督护。若规定五家立以邻长，五邻立一里长，五里立以党长，以长治民，查督户口，以征税赋、徭役，就没有遗漏。”奏本进上，文明太后、太尉元丕都说：“此法若行，于公私有利。”而中书令郑羲、秘书令高祜竭力反对，著作郎傅思益则担心不已，并说：“一旦改法，恐成祸乱。”魏孝文帝坚决地采纳李冲的建议，在全国设立三长，校正户籍，从而户口数大增，政府再按户分配田地。三长制后，税赋降到一对夫妇每年交谷物2石、布帛1匹，百姓非常的高兴，国库也因此大大增加了收入，这第二板斧又算砍对了。
太和十年（公元486年），主客令李安世上书，建议实行均田制，并提出按人口授田，田地只允许耕种，不得买卖，不种者则由政府收回。同时，鼓励开垦荒地，发展生产。魏孝文帝马上采纳推行，挥动了第三板斧。经三大板斧砍下来，魏国国内安稳了许多，魏孝文帝的威望也提高了。
可是，汉人和鲜卑人、汉族士族和鲜卑贵族的矛盾总是很难消除，要是在这上面出现了什么问题，整个魏国就麻烦了。魏孝文帝心中有数，还特别担心南朝出兵北伐，如果北朝的汉人再以响应，来个内外夹攻，人数很少又被打得胆寒的鲜卑军队不崩溃才怪哩！到那个时候，拓跋氏的天下岂不完了！便越想越感到事情的严重性，越想越觉得应该先好好地安定民心。这时，建威将军、秘书丞李彪建议魏孝文帝注意从魏国与南朝相邻的荆、兖、豫、洛、青、徐、齐这河表七州中，选择高门，召入京城，委任官职，给予与鲜卑贵族平等的待遇，以利于稳定疆界、调和气氛，阻止士族向南朝投奔。李彪的建议，可谓正中魏孝文帝下怀，并仔细琢磨这其中的奥妙，深有所悟，于是酝酿着下一个较大的行动——迁都洛阳。
“冯后用事、孝文垂拱”
皇兴三年初，宏不到二岁，李夫人依旧例赐死；六月，封为皇太子。皇兴五年八月，献文帝传位太子，自称太上皇帝，宏继位，改年号为延兴元年（471），当年五岁。孝文帝即位当初，太上皇总揽朝政。是时，北方连年水旱，租调繁重，官吏贪污，百姓流离，各族人民的反抗斗争连绵不断。延兴元年九月，青州高阳民封辩聚众千余人，自称齐王。十月，沃野、统二万镇敕勒族叛魏，朔方民曹平原率众攻破石楼堡，杀将军；十一月，司马小君起兵于平陵。二年二月至三月，东部敕勒与连川敕勒相继谋反，北入柔然；七月，光州民孙晏、河西民费也头聚众反。三年二月，朝廷发布诏令，规定凡县令能肃清一县“劫盗”的，兼治二县，同时享受二县令的待遇；能肃清二县“劫盗”的，兼治三县，三年后升迁为郡太守。二千石官吏也是这样，三年后升迁为刺史。太上皇揽政多年，还相继采取了一些奖励廉吏、严惩贪污、减轻租赋、劝课农桑等相应措施，但收效都不大，局面一直没有太大的改变。据统计，仅从孝文帝即位的延兴元年至太和四年（471—480）的十年之中，有史可考的各地暴动、反叛事件就达二十几起之多，北魏政局正处于非常严重的动荡时期。
承明元年（476）六月，孝文帝年满十岁时，太上皇帝被冯太后毒死，太后乃以太皇太后的名义二次临朝称制，改年号为“太和。”太后足智多谋，能行大事，生杀赏罚，决之俄顷，具有丰富的政治经验和才能，自太和元年以后，开始在社会风俗、政治、经济等方面进行一系列重大的改革，有意识地进行汉化。太和七年（483）十二月，并下令禁绝“以族之婚，同姓之娶”，从婚姻上改革鲜卑旧俗，八年六月，下诏班制俸禄；九年、十年，又亲自主持颁行了重要的均田制和三长制，给北魏社会带来重大的变化。孝文帝自幼在太后的抚育、培养下长大成人，对祖母非常的孝敬，性又谨慎，自太后临朝专政后，参决朝政的次数就减少了，无论事情大小，都要禀承太后旨意。
太和十四年（490），孝文帝年满二十三岁，这时已是一位具有卓越才华、有胆有识的青年政治家了。在太后的长期严格教育和直接影响下，不但精通儒家经义、史传百家而才藻富赡，而且积累了丰富的治国经验，增长了实际才干，这些都为后来的改革大业奠定了坚实的基础。这年九月，太后不幸病逝，孝文帝哀伤至极，大哭三日。孝文帝痛哭失声地对大臣说：“朕自幼承蒙太后抚育，慈严兼至，臣子之情，君父之道，无不谆谆教诲。”又在诏书中说：“朕幼年继帝位，仰恃太后安缉全国。朕的祖宗只专意武略，未修文教，又是太后老人家教导朕学习古道。回想起太后的功德，朕怎能不哀慕崩摧？内外大臣哪一个不是哽咽悲切？”从此之后，孝文帝独自承担着改革的重任。
改革措施
北魏孝文帝，继位时刚刚五岁，太皇太后冯氏当国。太和十四年(公元490年)冯太后去逝，孝文帝开始亲政。亲政之后，又进一步推行改革：太和十七年(493年)孝文帝从平城(今山西大同)迁都洛阳；后又改鲜卑姓氏为汉姓，藉以改变鲜卑风俗、语言、服饰；此外又鼓励鲜卑和汉族通婚；评定士族门第，加强鲜卑贵族和汉人士族的联合统治；参照南朝典章制度，制定官制朝仪。孝文帝的改革，对各族人民的融合和各族的发展，起着非常积极的作用。
北魏自从太后去逝以后，政治腐败，鲜卑贵族和大商人压迫人民，不断引起北方人民的反抗。公元471年，魏孝文帝继位之后，决心采取改革的措施。
魏孝文帝规定了官员的俸禄，严格惩罚贪官污吏；实行了“均田制”，把荒地分配给农民，成年男子每人四十亩，妇女每人二十亩，种植谷物，另外还分配给桑地。农民必须向官府交租、服役。农民死了，除桑田外，都要归还官府。这样一来，开垦的田地增多了，农民的生产和生活就相当的稳定了，北魏政权的收入也有所增加。
魏孝文帝是一个政治上有所作为的人，认为要巩固魏朝的统治，必须吸收中原的文化，改革一些落后的风俗。为了这个，决心把国都从平城（今山西大同市东北）迁到洛阳。怕大臣们反对迁都的主张，先提出要大规模进攻南齐。有一次上朝，并把这个打算提了出来，大臣纷纷反对，最激烈的是任城王拓跋澄。孝文帝发火说：“国家是朕的国家，想阻挠朕用兵吗？”拓跋澄反驳说：“国家虽然是陛下的，但臣是国家的大臣，明知用兵危险，怎敢不讲。”
孝文帝仔细的想了一会，就宣布退朝，回到宫里，再单独召见拓跋澄并且说：“说句心里话刚才的发火，是为了吓唬大家。朕真正的意思是觉得平城是个用武的地方，不适宜改革政治。现在要移风易俗，非得迁都不行。这次朕出兵伐齐，实际上是想借这个机会，带领文武官员迁都中原，怎么样？”拓跋澄恍然大悟，立刻同意魏孝文帝的主张。
公元493年，魏孝文帝亲自率领步兵骑兵三十多万南下，从平城出发，到达洛阳。正好碰到秋雨连绵，足足下了一个月，到处道路泥泞，行军发生困难。但是孝文帝依然戴盔披甲骑马出城，下达命令继续进军。
大臣们本来是不想出兵伐齐，趁着这场大雨，又出来劝阻。孝文帝严肃地说：“这次兴师动众，如果半途而废，岂不是给后代人笑话。如果不能南进，就把国都迁到这里。诸位认为怎么样？”许多大臣听了，面面相觑，没有说话。孝文帝说：“不要再犹豫不决了。同意迁都的靠左边站，不同意的站在右边。”
一个贵族说：“只要朕同意停止南伐，那么迁都洛阳，臣也同意。”许多文武官员虽然不赞成迁都，但是听说可以停止南伐，也都只好表示拥护迁都了。孝文帝把洛阳一头安排好了，又派任城王拓跋澄回到平城去，向那里的王公贵族，宣传迁都的好处。后来，又亲自到平城，召集贵族老臣，商量迁都的事。
平城的贵族中反对的有很多。搬出一条条理由，都被孝文帝驳倒了。最后，那些人实在讲不出道理来，只好说：“迁都是大事，到底是凶是吉，还是卜个卦吧。”孝文帝说：“卜卦是为了解决疑难不决的事。迁都的事，已经没有疑问，还卜什么卦。要治理天下的，应该以四海为家，今天走南，明天闯北，哪有固定不变的道理。再说上代迁都也有多次了，为什么到了朕这一代就不能迁都了呢？”
贵族大臣被驳得哑口无言，迁都洛阳的事，就这样决定下来了。孝文帝把国都迁到洛阳以后，决定进一步改革旧的风俗习惯。有一次，与大臣们一起议论朝政以后并说：“是移风易俗好，还是因循守旧好？”咸阳王拓跋澄说：“当然是移风易俗好。”孝文帝说：“那么我就要宣布改革，诸位不要违背。”
接着，孝文帝就宣布几条法令：改说汉语“三十岁以上的人改口有点困难，可以暂时缓和，三十岁以下、现在朝廷做官的，一律要改说汉语，违反这一条的就降职或者撤职。”规定官民改穿汉人的服装；鼓励鲜卑人跟汉族的士族通婚，改成使用汉人的姓。北魏皇室原来是姓拓跋，从那时起便开始改姓为元。魏孝文帝名“元宏”，就是用了汉人的姓。
魏孝文帝大刀阔斧的改革，使北魏政治、经济有了更大的发展，更进一步的促进了鲜卑族和汉族的融合。孝文帝一生勤学，爱好读书，手不释卷。性又聪慧，精通五经，博涉史传。善谈《庄子》、《老子》，尤其通晓佛教义理。舆车之中，戎马之上，都不忘讲经论道。博学多才，擅长文章，诗赋铭颂，任兴而作；有大文笔，马上口占，侍臣笔录，不改一字，辞旨可观。自太和十年以后，诏令、策书皆亲手拟写；至于议定礼仪律令，润饰辞旨，刊定轻重，也都亲自下笔。其他文章，不下百余篇。珍惜人才，亲贤任能，刘芳、李彪诸人以经书见知，崔光、刑峦之徒以文史显达；对有才能的大臣非常的器重，不吝爵赏，如对元澄、李冲、王肃、高闾、宋弁等都一一予以重用，在制礼作乐、改革旧俗方面发挥了很重要作用。
孝文帝改革是中国古代由少数民族统治者推行的重要改革，关于孝文帝改革的原因，可从这几方面来理解：
一、缓和尖锐的民族矛盾与阶级矛盾是改革很主要的客观原因。
北魏建立初期，还是一个文化水平较低，社会发展落后的部族。在进入中原过程中，虽因采纳了一些汉族地主的建议和受中原先进生产方式的影响而逐渐封建化，但孝文帝改革前，北魏尚处于奴隶社会向封建社会过渡时期。这一期间，长期大规模民族征战的不断取胜形成了北魏贵族集团的民族优越感和歧视其他民族的心态，因而在遭到其他民族的反抗时，除了野蛮的屠杀之外，还将大量的汉族和其他各族人民变为奴隶和杂户（身份低于佃客，略高于奴隶）；在战争时，往往驱使汉族和其他各族的人充当步兵，在阵前冲锋，鲜卑骑兵则在后督阵，并任意纵马践踏，从而激化了民族矛盾。同时，统治集团内部也存在鲜卑贵族与汉族地主的矛盾，出于政治、经济利益和民族差异的原因，鲜卑贵族对汉族地主存有防备心理，处处压制汉族地主势力；汉族地主虽被纳入统治集团，并不掌握实权，长期的正统观使得在内心又瞧不起鲜卑贵族；鲜卑贵族常因意见不一至对汉族地主横加屠杀，这些都使西晋以来因“五胡内迁”产生的民族矛盾剧烈恶化。
北魏贵族集团在歧视与迫害其他民族的同时，对各族人民的经济剥削也非常的残酷，规定“户调帛二匹、絮二斤、丝一斤、粟二十石。又入帛一匹二丈，委之州库，以供调外之费。至使（太和八年，公元484年）户增帛三匹、粟二石九斗，以为官司之禄，后增调外帛满二匹。”另外北魏初期因长期征占，官吏无固定薪水，只靠战利品作为奖励，逐渐统一后，没有战利品可分了，官吏为维持奢侈生活而大量贪污与残酷搜刮，政府也常向农民调发额外的绢、帛、粮食等。农民所受的惨重剥削使阶级矛盾大大激化，从北魏统一到孝文帝改革前，短短的五十多年时间里，农民起义就达七八十次之多。
中国古代史上，任意一个政权被推翻，都是基于民族矛盾、阶级矛盾的激化。孝文帝改革之所以会大刀阔斧、义无反顾甚至以强制性手段来进行，如果不是出于严峻的形势，就不会做到这种程度的。对于一个政权而言，又有哪一种形势会比民族矛盾和阶级矛盾同时激化更加的严峻呢？
二、当时的经济、军事、政治的需要是改革较为直接的现实原因。
从北魏建国至孝文帝亲政前，北魏社会形势发生了非常大的变化。经济上：北方久经战乱，中原地区经济遭到严重破坏，人口流徙，田地荒芜，严重影响了政府财政收入；另外，作为都城已一百多年、人口不断增加、处于寒瘠之地的平城，粮食运输又非常的困难。军事上：北魏统一黄河流域已有五十多年，但与经济、文化更为发达的南朝政权接壤，刘宋时期又曾北伐北魏，南朝对北魏构成天然的威胁，使其有一种强烈的紧迫感与危机感；不仅如此，在北魏北边，还有虎视眈眈的劲敌柔然等族，也使一些有远见的君臣丝毫不敢懈怠。再从政治上看，北魏已建国一百多年，保守势力非常的强大，而且在封建化的过程中，原来的鲜卑旧俗和委任汉族地主为地方官吏的宗主督护制已不适应当时政权的巩固与皇权的集中，从而滞缓了北魏的进一步发展。同时日趋尖锐的社会矛盾也迫使统治者必须加强与汉族地主的合作，消除彼此之间民族的界限。为解决这一问题，需要实行汉化政策，能使自己的政权得到汉族地主的大力支持。
三、孝文帝本身的个性品质和对汉文化的了解是改革的主观原因。
历史的发展离不开杰出人物的推动作用，这种作用表现在能对当时的社会形势做出较客观的判断并及时进行政策调整，这与自身具备的超出同时期一般人的素质有关。据史书记载，孝文帝是一个能体察民心、关注民情、注意减轻对百姓剥削的帝王，这种个性品质与百姓的悲惨现状形成了鲜明的对比，便促使其改革的决心。
不仅如此，孝文帝还是一个熟知汉文化并且精通汉族发展史的少数民族帝王“《五经》之义，览之便讲，探其精奥。”史传百家，无不该涉。善谈《老》《庄》尤精释义，这种孜孜不倦学习先进文化的精神，养就了其深厚的文化底蕴。通过对汉文化和汉族发展史的了解及与本民族现状的比较，孝文帝深刻意识到本民族及政权的落后性，因此萌发了仿效经济、文化高度发达的南朝的想法；谦虚而务实的秉性，更坚定了孝文帝改变鲜卑旧俗、学习汉族先进文化的信念。可以说，孝文帝对汉族儒家经典、诸子百家的了解和对本民族落后性的深深感悟，成为其改革的主观原因。
四、民族大融合趋势的出现为改革创造了良好的条件。
三国两晋南北朝时期，由于北方长期战乱，各民族的人口流动与迁移相当的频繁，混居趋势非常明显，提供了各族相互了解的机会，而且各族人民在共同反抗鲜卑贵族残暴统治的斗争中加强了团结，也加深了了解，从而促进了民族融合。北魏统一黄河流域后，为巩固“混以戌华”大业，采取了“分土定居，发展农业”的措施，使内迁的少数民族改变了原来以狩猎、游牧为主的生产、生活方式而转向以农业、定居为主的生产、生活方式；此外，北魏初期还设立太学重用土人，这些经济、政治政策既得到了汉族地主支持，也使社会秩序日趋稳定，客观上又进一步推动了民族融合。有政治远见的孝文帝清楚地认识到顺应民族融合潮流，不但能得到占人口绝大多数汉族的支持、减轻改革的阻力，而且还能更进一步的学习汉族先进的文化，加速封建化进程，从而非常有效地巩固统治，所以孝文帝就利用了黄河流域的民族大融合趋势，适时地进行了促进鲜卑族封建化、加快社会经济发展的改革。
魏孝文帝的改革，促进了北方民族的融合，出现了历史上的北魏兴盛时期。在迁都洛阳之后又大规模的营造了“龙门石窟，”为后人留下了一笔宝贵的文化遗产。;
惩罚贪官
魏孝文帝拓跋宏是北魏王朝的一位最为有所作为的皇帝。推行的一系列改革，对当时各族人民的融合和各族封建化的进程，都发挥了积极作用。特别是推行的改革吏治，实行俸禄制等措施，对于打击贪官污吏，遏止当时非常严重的贪赃枉法之风，所起的积极作用非常的明显。
北魏从立国至孝文帝的30多年间，一直没有建立比较完善的俸禄制度。军事将领和官吏的收入，先是靠战争来掠夺。随着中国北部的逐渐统一，战争的逐渐减少，掠夺也逐渐转化为搜刮、贪污、经商等手段。孝文帝即位之前，北魏政府虽然颁发过一些惩治贪污的规定，如皇兴四年(470年)，献文帝拓跋弘诏令严惩贪污，规定官吏受贿羊一头，酒以斛者，罪至大辟，参预者以从坐论处，告发尚书以下的官吏，即以被告者的官位授之等，但由于恶习相沿，又缺乏正常的俸禄保证，收效甚微。官吏贪得无厌的搜刮和贪污，造成相当严重的后果，直接威胁到北魏政权的稳定：一是官吏贪污盗窃，直接影响着国家的财政收入；二是国家机构迅速腐败，鲜卑贵族依靠贪婪的财富追求奢靡，使原来捍犷善战的风气渐渐丧失；三是官吏贪婪，压迫人民，促进了社会阶级矛盾的激化。
对于上述情况，孝文帝于太和八年(484年)正式下诏实行了俸禄制。诏书说：“自中原丧乱，兹制中绝，先朝因循，未逞厘改。朕永鉴四方，故宪章旧典、始班俸禄。罢诸商人，以减民事。户增调三匹，谷二斛九斗，以为官司之禄。均预调为二匹之赋，即兼商用。虽有一时之烦，终克永逸之益。禄班之后，赃满一匹者死。变法改制，宜为更始，其大赦天下，与之惟新。”这条诏书，指出了班行俸禄的实际出发点在于“求民莫和”“简民事”，并将班行俸禄与严惩贪赃紧密地联系起来，规定了在“禄行之后，赃满一匹者死”的严厉惩治措施。”当时，北魏的重臣中书监高闾上表认为：班行俸禄是制止贪污的根本措施，君班其俸，垂惠则厚，臣受其禄，感恩则深。于是阻止了贪婪之心，竭效之诚笃，兆庶无侵削之烦，百辟备礼客之美；“若不班禄，则贪者肆其奸情，清者不能自保。”
班行俸禄以后，北魏官吏数十年来普遍肆行掠夺、搜刮和贪污的行为已丧失了任何的“理由”和借口，孝文帝接着便大张旗鼓地惩治贪污，整顿吏治，派使者巡视各地，纠正不法的地方官，结果因贪赃而被斩首者达40多人。以后又处死了幽州刺史张赦提、齐州刺史高遵等不少贪官污吏。孝文帝惩治贪官非常的坚决，即使是皇亲国戚也毫不容情。秦、益二州刺史李洪之，是献文帝拓跋弘的亲国舅，但素非清廉，每多受纳。当有司奏勋李洪之“受赃狼藉，又以酷暴”之罪时，孝文帝在太华大殿聚集群臣共同议论令李洪之在家自裁。太和十二年(488年)，梁州刺史临淮王拓跋提因“贪纵”，剥削官爵。发配北方边镇。次年，孝文帝的长辈、叔伯父辈的章武王拓跋彬，因在统万镇大将、夏州刺史任上“贪婪”，被削去封爵。同年，孝文帝叔祖父、怀朔镇将汝阳王拓跋天赐因“贪婪”被斩首，长安镇都大将、雍州刺史南安王拓跋桢因“聚敛肆情”斩首，孝文帝在皇信堂让王公大臣商量。群臣皆称二王托体先王，可以宽恕。孝文帝说：“过去任命南安王帧为雍州刺史时”，曾告诫过他：“所宜慎者，略有三事：一者，侍亲骄矜，违礼簪度；二者，傲慢贪婪，无恤政事；三者，饮酒游逸，不择交友。三者不去、患祸将生。但他“不能洁己奉公，助宣皇度，方肆贪欲，殖货私庭”，“循古推行，实在难恕。”遂将其“削除封爵，以庶人归第，禁锢终身。”汝阳王拓跋天赐也被削除官爵。太和十四年(490年)，孝文帝叔伯父徐州刺史济阴王拓跋郁以贪污罪而斩首。太和十七年(493年)迁都洛阳后，孝文帝命弟赵郡王拓跋干为冀州刺史，后又进为司州牧。但他“贪淫不依法”，亦被处以杖一百，免去官爵。
孝文帝实行的俸禄制，以及与此密切相关的整顿吏治、惩办贪污，为北魏政权进行各方面的改革提供了一个非常有利的政治局面，成为推动北魏王朝走向兴盛时期的重要因素。史书曾称颂孝文帝时代“肃明纲纪，赏罚必行，肇革旧轨，时多奉法”是符合当时根本情况的。
汉化运动
五胡十六国时期，北方胡人占据中原地方，虽然在武力上是胜利者，但是在文化上却被汉族所同化。五胡的首领都仰慕中原文化，有许多人能读经史，并且往往引用汉人，委以一切建国大计，如拓跋魏孝文帝用崔浩、宇文周用苏绰等，都是明显的史实。
五胡之中，又以鲜卑族最能接受中原文化，尤其是北魏孝文帝时，非常积极的展开大规模的汉化运动。为了使鲜卑人移风易俗而彻底汉化起见，曾在太和十七年(公元493年)，以讨伐南朝的齐为名，率领步骑三十万自平城南下，进驻洛阳，第二年就正式定都于此，于是有了汉化的较好的地方；此外，还陆续地进行了其他重要的措施。
一、行均田：
孝文帝采纳李安世之议，于太和九年(公元485年)颁布均田诏，先立邻、里、党三长，以便确定户籍。
均田制度的办法是:“男子十五岁以上，由政府授给露田四十亩，妇女二十亩，奴婢依良，丁牛一头，死后土地归国家；此外，每一丁男还有桑田二十亩，作为永业，逝世以后不用归还，可以传给子孙，也可以自由买卖。”这种圴田制度，实为土地公有(露田)、私有(桑田)的一种折衷办法。
二、注重文教：
一方面制定“礼乐律令，”另一方面又推广教育，创建“太学、小学等”，并以爵赏来奖励学士。三、禁穿胡服：当时胡人衣狭而短，利于骑马，汉人则衣宽而长，孝文帝本人改着汉族帝王的衣冠，并规定一般士民也必须穿着与汉人一样的服装。四、断北语：所谓北语，当指鲜卑语而言。规定:三十岁以下的官员，如果不使用汉音而依然用北语者，就要降低其爵位，甚至免去其官职，至于年在三十岁以上的，由于习惯已成，准予不必立改。五、通婚姻：鼓励胡、汉通婚，并且率先从自己及其子弟开始实行。六、改姓氏：下令胡人全部改易汉姓，首先把自己王室的姓氏拓跋改为元姓，其他的功臣旧族也都分别改姓，例如：拓跋改为长孙、乙旃改为叔孙、步六孤改为陆、贺赖改为贺、独孤改为刘、勿忸改为于、纥豆陵改为窦、达奚改为奚、立穆陵改为穆等等，凡改之姓已达“一百八十姓之多。”
由于以上各项措施的推行，胡人的生活有了较大的转变，胡、汉的血统互相混合，彼此之间的痕迹也逐渐湮灭。后来，胡化的汉人高欢，汉化的胡人宇文泰，也都积极从事民族的调和工作。于是胡、汉融合，再分开不是一件容易的事了，最终产生了一股新生的力量。
魏孝文帝时期，农民因久居中原而逐渐受到汉文化的渲染，孝文帝有此可见便进行了全面的汉化，顺应时机。希望能透过汉化来解决北魏国内的问题。除此之外，更予以提高统治权及打击贵族暮气。再者孝文帝推行汉化的原因亦可以客观及主观性去讨论，又讨论汉化的成效能否达到文帝最终的目的。现论述如下：孝文帝推行汉化政策，客观因素汉人政治势力逐渐抬头，北魏游牧部族以强悍的武力征服中国，其统治农业社会的经验不足，为求便于统治、学习来获取统治经验，实非引用文化先进的汉人不可。入中原后，此种需要更为迫切。因为中国的北方自五胡乱华后，就陷入长期混乱之中，地方秩序全靠贵族豪强来维持，无形之中成为地方之实际统治者，要想统治中国，巩固政权，势非得到此等豪族的合作不可。开始，豪门世族的优秀分子被大量网罗，汉臣大量的增加，便掌诏令、参帏、赞庶政，扮演着重要的角色，因此孝文帝欲以汉人的势力来提高治权。
中国儒学经两汉魏晋发展以后，于五胡乱华之际受到极大的摧残，但当拓跋氏平定北方，社会相对的比较安稳，儒学遂得以复兴，而南方的学者亦有如此，对北方儒学之后兴亦有帮助。早于世祖平凉州时，将河西士人集体徒平城，搜罗大量的传士，令各地的名传齐集北方。到孝文帝时，儒学进一步盛行，不少鲜卑贵族受到熏染，故孝文帝本人就长于文学和礼。为孝文帝指引了一条治国该走的路，推行汉化。
游牧民族的文化很低，只求维生，不谈享受，因此一旦征服非常高的文化，又往往因追求生活的享受，而反被非常高的文化所征服。加上道德观念本非常的薄弱，束缚力较弱，故易流于奢侈，日趋腐化，使原有犷悍善战的风气乃回渐丧失，无法维持政权，拓蹳氏也不例外。北魏自太袓之后，问题日益明显，到孝文帝时，虽未达到极点，但已有迹可寻。犷悍之风气隋之丧失，令统治权受到动摇。故以武力维持其统治地位的企图，既不可恃，孝文帝遂不得不谋全面的汉化，把立国基础由武质以变为文治，一方面可以避免因武质之丧失而动摇其政权；另一方面又符合汉化的自然趋势。再者，全面汉化便可利用儒家的道德观念以稍稍约束宗室之中的贪婪行为与腐败奢侈之风。
其次，魏初的征讨与劫掠不分，战争胜利，敌人的子女玉帛牛马匹都一起掠夺，与大臣相分，因此战争不只是政治行为，也是经济行为。因战争有所获，军士都能出死力作战，战无不胜，攻无不克。但建国之后，政治略具规模，军队征讨时的掠行为渐受到限制。丰裕的生活过久了，不但生命比以前看得重要，出生入死的作战，亦不能吸引其兴趣，甚至产生厌倦恐惧的心理。因此，北魏军队渐渐丧失了战门的力量，如任其继续必至崩溃。孝文帝欲求挽救之法；一是用强制的手段，使拓蹳旧人与汉人隔离，恢复其强悍的游牧之风，二是全汉化，融汉胡一家，消除彼此间的歧视，奠立长沾。遂使孝文帝推行汉化前者的可能性不大，。
此外，汉族文化经过长期不断的发展，于各个方面都有较游牧文化为高的使用价值，故游牧民族向汉文化学习与融和是当然的而鲜卑入主中国之后，面对繁华绚烂的汉文化，耳濡目染早已成为汉人了。故此，孝文帝推行汉化，从客观因素来说可谓顺应时势。除了客观的因素，孝文帝个人的爱好也非常的重要，正当社会情况已经改变，故孝文帝欲非常有效地推行汉化，便决定由上移下去做起，孝文帝自己的主观因素亦对汉化起了很大的影响。
孝文帝的袓母对孝文帝的影响非常的大，孝文帝生而丧母，即为太后所养。而太后本是汉人通书知礼。更亲受其教育，使文帝学识优异。并于孝文帝在位时，正值儒学文学并盛，朝中济济多士的时代，故造成孝文帝响慕华风与杰出的文才经术。再者，于太后驾崩，文帝坚持以古礼行事，改变原有的丧莽制度，废革代北魏鲜卑族的传统习俗，格外显出孝文帝对汉文化的爱好及对汉化的一意孤行。加上，孝文帝有统一中国的雄图，鲜卑人虽以其强悍之气统一了中原之地，但南方仍有齐与之隔江对峙，而鲜卑旧族则逐渐因优悠逸乐的生活而丧失其战斗力。孝文帝眼见于此，欲借着推行汉化融合胡汉民族，洗脱一切的暮气及腐败之风，以巩固的立国基础，希望能统一中国。因此，汉化是孝文帝统一中国的首要条件。
从客观及主观角度上分析，孝文帝推行汉化实为顺应时势及振兴鲜卑族及统一中国的必要性，现论述孝文帝进行汉化运动所受的正面及负面影响，而这些成效是否能达到孝文帝的目标。所为成效，可分为正面及负面，孝文帝推行汉化运动的正面目的固然是汉化，但其最终的目的是希望透过汉化运动去巩固政权，改革军队振兴鲜卑族，务求统一中国，但究竟汉化后能否达到文帝预期的成效，现论述于下。从正面的成效来看政治改革方面，文帝迁都洛阳，由于平城僻处塞北，户口稀少气候严寒，河流缺乏，又常有水旱疾役，粮食常见不足，故平城仅可视为用武之地，不符合文治之国家首都原则，加上北方保守势力，对于孝文帝的改革有一种难以排除的压力。故此，若不离开平城，则不可能有效推行汉化。才能成功打破鲜卑族积累多年的暮气，刺激其重复生机，并离开鲜卑权贵的影响，建立一个中国式的文治礼乐国家。官制的汉化，孝文帝以王肃订立官制，去除鲜卑官名。依照魏晋制度置三师、三公、尚书、九卿等中央文武官吏，文颁行俸禄制，成功禁止贪污，官吏贪脏一匹者死。
经济方面的成效，孝文帝于太和九年从李安世议，下诏均田，把土地均分予农民耕种，此外又力行租庸制，减轻了农民的负担，如北魏当时规定凡一夫一妻为一户，每年缴帛一匹，粟二石；男丁并须服国家兵役，行之长制，“魏初不立之长，故民多荫附，荫附皆无官役，豪强征敛，倍于公赋。”因此，为保均田制施行及控制农民，于太和十年行之表制。规定五家为一邻，五邻为一里，五里为一党。三长负责检查户口，征收租调。通过此种制度把荫户从宗主手中归入国家户籍之下。
士族制的订立，孝文帝用李彪议应于汉人中选择高门，召来京城与鲜卑贵族同檥受官，以此能得到大族支持及防其投向南朝。这样令鲜卑与汉族社会的习惯越趋越近。再者，改姓氏禁归葬，鲜卑族的姓氏多为复姓，与汉人之性一听而别孝文帝欲使其简化。姓氏统一促进了迁洛鲜卑与汉族合流。禁鲜卑服饰及语言，孝文倡导衣冠礼乐，太和十八年令族人所穿衣服须依汉制，又奖励胡汉通婚，孝文帝鼓励鲜卑与汉人大族通婚自己更选择了济河崔氏，范阳卢氏、太原王氏等女子作后官，从而消除了胡汉间的隔阂，形成一个强固的统治集团。为配合汉化，孝文帝极重汉文化教育推行。建立国子学、太学、命鲜卑官员把子弟送到太学去学习。
此乃是孝文帝汉化的正面成效。而反面的成效如下：负面的成效，汉化运动后，导致鲜卑内部不和，迁都后，北魏内部出现了派系的分裂，反汉化的保守派认为此举必消磨鲜卑勇武之风尚，切欲奔返代北。此外，由于汉化愈深，武人地位愈形低落，并得七进路难，有的便被称为“代来寒人”，被鲜卑贵族及汉族七人排抑，故引起抗争，这些六镇的士兵起初专擅肥美，脊土荒畴以给百姓，但迁都以后，弄到供民并累率皆饥俭故经济日益受困，遂于523年，六镇镇民爆发大规模叛乱，北边便成为盗区。
孝文帝采用汉族的门第制度，制定姓族，当评定门第后严格根据门第的高低来选拔人才，所以就在此时北朝的“以贵承贵，以贱袭贱”的门阀制度确立了。另外北魏孝文帝初以六镇守边，但迁都洛阳后武备渐弛。因在一种长期的太平状况下，鲜卑统治者养成一种重文轻武的意念，结果使北魏安定之局面遭遇动摇。而且在南迁的鲜卑人中，因学习汉人的柔靡之风，因此由一强悍民族而变成文弱。
汉化又使鲜卑人落后的生活文化有所提高，但鲜卑人在汉化的同时，必须延用汉人，以此能得到成效。故政权亦渐渐落入汉人手中。北齐的高氏，西魏的宇文泰执政时，都能重用汉人，尊为帝师。此外，北魏早期的军队是由鲜卑人充任的，但汉化后，习染了汉族柔贪婪之风，故鲜卑人当兵者日少，汉人当兵者日多。故军权便传到汉人手中。这些便就是孝文帝汉化的成效。
总的来讲：“孝文帝推行汉化运动的目的就是希望透过这次改革来提高政权以及打击贵族的暮气，而经此举改革后，基本上已受其成效，达到汉化的要求，但成效中可分为正面及负面，正面有助于孝文帝巩固政权，负面则是其意料不及的。”
御驾南伐
六月，孝文帝以行渡渭水流入黄河，东还洛阳。返京后的第三天，即下令征发冀、定、瀛、相、济五州兵卒二十万，准备再次大举南伐。就在此时，中书监魏郡公穆罴与穆泰通谋一事败露，虽然在大赦之后，仍被削官爵为民；罴弟司空穆亮也被迫免掉官职。
经过长期的准务，八月，孝文帝率六军从洛阳出发，使任城王澄与仆射李冲、御史中尉李彪等人留守京城，命皇弟彭城王勰暂领中军大将军。勰辞谢说：“亲疏并用，古人之道。臣是何等样人，屡蒙陛下宠授！过去陈思王曹植上表魏文帝，求自试率兵攻吴蜀，而得不到允许，今日我不请而授以征伐重任，怎么差别这样远啊！”孝文帝听后便大笑，拉着元勰的手亲热地说：“二曹以才名相忌，咱俩以道德相亲。只要自己克己复礼，何必再管其他的事情。”
孝文帝引兵直接到达襄阳，彭城王勰等三十六军前后相继，众号百万，吹唇拂地。兵至赭阳，留诸将攻取，自率兵南下奔袭宛城，当晚攻克外城。齐南阳太守房伯玉据内城拒守，孝文帝派中书舍人孙延景对房伯玉说：“这次要荡平南方，统一全国，不像以前那样冬来春去，没有克获，决不还北。在这座城池首当其冲，不得不先攻取，远期一年，近止一月。封侯、斩首示众，事在顷刻之间，宜加三思而后行。”房伯玉率众坚守，魏军不能取胜。孝文帝留咸阳王禧等人攻南阳，孝文帝亲自引兵至新野，又遭到齐新野太守刘思忌的顽强抵抗，直到十月，仍然不能攻下。齐明帝紧急派大将崔慧景率领步骑二万余人增援襄阳。十一月，南齐韩秀芳等十五将投降北魏，魏兵才在沔水以北取得一次胜利。战争相持到第二年三月，北魏终于攻占了雍州的南阳、新野、南乡等郡，刘思忌被杀，房伯玉被迫出降。继而大败崔慧景、萧衍于邓城，斩首、俘获二万余人。孝文帝乘胜率众十万围攻樊城，齐雍州刺史曹虎闭门自守。但咸阳一战，魏军失败，一万多人被杀，三千多人被俘，军资器械财物损失上千万。北魏急调步骑兵十余万人前往缓解咸阳，才迫使齐军撤退。九月，孝文帝得知齐明帝死讯，乃下诏称说“礼不奔丧”，引兵而还。归途当中，身患重病，十多天不能引见大臣，经过紧急救治，方才转危为安。
太和二十三年（499）一月，孝文帝风尘仆仆地回到洛阳，尽管身患大病，但还是坚持上朝理事。回京后的第二天，便在宫中引见大臣，面带怒容地责问任城王澄说：“营国之本，礼教为先。朕离京以来，旧俗多少有些改变不？”元澄见问，心中惶恐，小心翼翼地低声答道：“圣上教化日新。”孝文帝斥责说：“朕昨日入城，看见车上的妇人还头戴帽子、身着小袄，怎么能称得上日新！若是如此，为何不加查看？”戴帽、穿小袄，是鲜卑妇女旧服，当然要被责问。元澄解释说：“穿旧服的少，不穿的多。”孝文帝一听，心中非常的不悦，而后便说道：“太奇怪了！任城的意思是想使洛阳全城都穿旧服吗？这不是叫做一言可以丧帮吗？可令史官记下。”元澄与留守百官面面相觑，一起脱帽请罪。
南齐为了夺回雍州所失各郡，派太尉陈显达督率领北平将军崔慧景军四万击魏，屡破魏将元英，围攻襄阳以北三百里的马围城长达四十余日，城中粮食以断，将士们以死人肉和树皮充饥，魏兵被困突围，死伤千余人。陈显达又派军夺回南乡郡，给北魏造成非常严重的军事压力。孝文帝非常忧虑地与任城王澄计议道：“显达侵扰，朕不亲自出马就无法制伏吗？”
三月初，孝文帝抱病又一次离开洛阳御驾亲自出征，命于烈居守，以右卫将军宋弁相辅助。孝文帝自染病以来，彭城王元勰常在身边侍奉医药，昼夜不离左右，饮食必先尝而后进，蓬首垢面，衣不解带，睡不安席。孝文帝久病心烦，易于动怒，大臣稍有过失，动不动就要诛斩；元勰乘机劝谏，多所匡救。于是以元勰为使持节、都督中外诸军事，统领全军。元勰辞谢说：“臣侍候疾病，苦无空闲，怎能治军？愿另选一王，总管军权，臣得以专心侍奉医药。”孝文帝感慨地说：“侍疾、治军都要依靠你。朕病成这样，恐怕不行了。安六军、保社稷，除了你之外还能有谁！怎能另选别人以违背相托之意呢？”魏军进至马圈城，与齐军相遇，孝文帝坚持亲自部署指挥战斗。均口一战，齐军大败，主帅陈显达化装南逃，丢失军资以亿计，尽为北魏所得，魏军乘胜投奔至汉水而还，齐军十有七八的被杀或投水自溺水而死，死者达三万余人。
三月底，孝文帝病情加重，被迫北还，行至谷塘原，对元勰说：“朕的病日益严重，恐怕难以再起了。这次虽然催破了陈显达，但天下未平，嗣子年幼，社稷所依，唯在于你。过去霍光、诸葛孔明以异姓受顾托之命，何况你是亲兄弟，且有贤德，怎能不努力！”元勰哭着回答说：“臣以至亲，久参机要，职位显赫，海内莫及；所以敢受而不辞，正依恃陛下明如日月，请饶恕臣不知退避的过失。今又委任首辅，掌握机政；震主之威，必然取罪啊！如此，虽然朕爱臣，却又未尽始终之美。”孝文帝默默无言，考虑了许久，说：“详细思虑你的话，确实有道理。”于是放弃了原来的打算，以侍中、护军将军北海王祥为司空，镇南将军王肃为尚书令，镇南大将军广阳王嘉为左辅射，尚书宋弁为吏部尚书，与侍中、太尉元禧，尚书右辅射元澄等六人共同辅政。临终之时，遗命众宰辅说：“迁都洛阳，定鼎河湹，期望荡平南方，复礼万国，上可光耀祖宗，下可普济苍生。怎奈病魔缠身，早早的离开人世，大志难遂。诸位大臣们要好好的辅佐继子，兴我魏室，不也是非常的好吗？大家尽力吧！”四月初一这一天，孝文帝崩驾于谷塘原之行宫，享年三十三。;
唐太宗共在位二十三年，在中国历史上，虽然他在位的时间远远比不上清朝的康熙和乾隆，但其业绩在历史上却是最杰出的，正是由于他的努力，才使唐朝在当时的世界成为政治、经济、文化各方面都处于领先地位，大唐帝国在他的治理之下，可谓是繁荣昌盛，对世界影响深远。日本古代社会的政治与经济几乎是唐朝的翻版，至今日本中央的省（相当于我国的部）就是来源于唐朝中央的三省制。后来，人们就用“贞观之治”来表达对唐太宗政绩的肯定和对贞观时期太平盛世的景仰和向往。
出身贵族世家的青年闯将
唐太宗也就是李世民，太宗是他死后的庙号，谥号为“文皇帝”，但后人称呼最多的是“唐太宗”，有时也称“文皇帝”。“世民”的所蕴藏的意义是“济世安民”。
从公元599年1月（隋开皇十八年十二月）出生至649年（贞观二十三年）去世计算，唐太宗终年仅五十岁，他是一个在隋末乱世中成长起来的成熟早、功绩高、寿命也短的封建名君，因此受到历代帝王将相和百姓的推崇与赞美。
李氏家族是关陇贵族集团其中之一，李世民的曾祖父李虎在西魏时曾官至太尉，这是当时的最高武官。后来因辅佐北周代替西魏有功，被封为八柱国之一，死后追封为唐国公。祖父也曾担任北周的柱国大将军，父亲李渊还是隋文帝独孤皇后的姨侄。
母亲窦氏，善于书法而且人又聪明，模仿父亲李渊的笔迹，能达到以假乱真的地步。
李世民弟兄四个，哥哥建成，弟弟玄霸、元吉和智云，玄霸幼年早亡，智云在太原起兵后被隋朝官吏杀死，当时年仅十四岁。
李世民十六岁的时候和十三岁的长孙氏结婚，这就是后来贤明的长孙皇后。少年时期的李世民虽也读书，但他更喜欢的还是练武。
公元615年（隋大业十一年）的时候，隋炀帝要去巡查北方要塞途中，突遭突厥始毕可汗几十万骑兵袭击，雁门一带四十一座城失陷三十九座，隋炀帝困守雁门城内，将求救的诏书捆在木板上放进南流的汾水中，命令各地募兵救援。李世民就在这时应募入伍，隶属屯卫将军云定兴部下。李世民向云定兴献出疑兵之计：“始毕胆敢领兵围困天子，一定是估计到我们仓促应战无法增援解围，我们应当在白天遍设旌旗几十里，在夜里则擂鼓相应，敌人必定会以为大量救兵已到，便会望风而逃。果不其然，现在敌众我寡，万一敌军倾巢出击，我们恐怕就难以支撑了。”
云定兴立即依照此计策行事，突厥人果然中计了，匆忙引兵退去。
跟随父亲李渊在太原起兵之后，李世民和李建成领兵首战西河郡，西河郡在太原的西南面，是以后进兵长安的必经之路。兄弟二人治军严明，长驱直入，攻下西河并生俘郡丞贪官高德儒，李世民怒斥道：“吾兴义兵，正为诛佞人耳！”然后将其斩首。西河首战告捷，李世民兄弟往返只用了短短九天的时间，李渊迎接凯旋归来的两个儿子时兴奋地说：“以此行兵，虽横行天下可也。”
后来，在南下攻打霍邑的时候，李世民又哭劝父亲放弃回撤太原的打算，下决心攻占霍邑，取得骑兵战胜步兵的胜利。当时，李渊留李元吉守太原，自己率李建成和李世民等将士三万人南进到贾胡堡，离霍邑五十里。霍邑有隋兵两万固守，这时李渊粮草将尽，又逢阴雨连绵，背后则传来突厥将要趁虚袭击太原的消息，李渊决定先回太原从长计议。李世民则分析了作战形势，说守军并不可怕，应攻取后直捣咸阳以号令天下，才能争取战略上的主动与优势。
李渊听不进去李世民的意见，下令班师。李世民情急之下放声大哭，帐中的李渊听到了，出来问他，李世民说：“现在我们起兵是正义之师，前进则战无不胜，后退必将溃散。溃散在前，敌人乘虚攻击于后背，兵败身亡在所难免，因此悲痛而哭泣。”
李渊终于醒悟了，并下令追回已经回撤的军队。不久，粮草也运到了，李渊父子领兵直捣霍邑。李世民和李建成各领几千精骑兵去挑战。守将贸然出城迎击，先被骑兵挫败，后又被骑兵截断退路，受到夹击的守军很快溃不成军，霍邑最后落入李渊父子之手。
围攻关中门户河东的时候，久攻不克，李世民主张先入关直取长安，长安一下则河东不战自降。李渊采纳了他的意见，兵分两路，一路取长安，一路继续围困河东。果然在长安攻陷不久，河东守将见大势已去，开城投降。
统一天下，无人匹敌的赫赫战功
公元618年（隋大业十四年）时，李渊在长安称帝，改国号为唐，年号定为武德，李世民被封为秦王，哥哥被立为太子，弟弟李元吉被封为齐王。
唐朝的建立并不就等于全国的统一，事实上当时正是各派军事势力分裂与混战的高峰时期。如果说李世民在唐朝建立之前的战功还不十分显著的话，那建立唐朝之后统一全国的军功则无人能与其匹敌，也正因为有了如此的赫赫战功，李世民才有了争夺帝位的强烈愿望，才致使哥哥建成的嫉妒与谋害，因此才有了兄弟相残的玄武门之变。
李渊在称帝之后就不便于出去亲征了，而建成也需要在长安辅佐父亲处理政务，这样，平定各方势力统一全国便成了李世民不可推卸的责任。二十出头的李世民勇敢地挑起了这副重担，先后用了十年多的时间完成了这项艰巨的统一战争重任。
唐太宗的统一战争主要包括三部分，第一是平定薛举父子，第二是击溃刘武周，第三是打败王世充和窦建德。
在公元617年（大业十三年）十二月的时候，金城郡富豪薛举率领十万军队进攻渭水，攻打扶风，和李渊争夺关中。李渊命李世民为帅与薛举战于扶风，斩首万余人，大胜薛举，将唐的势力扩充到了陇右一带，进一步稳定了关中的局势。第二年的六月，李渊又封李世民为西讨元帅，继续讨伐薛举。七月，和薛举战于泾州，因为当时李世民正患疟疾，在军中养病，而属将急于决战。由于战争准备不足，被薛举偷袭，结果大败而归。八月，薛举死后，其子薛仁杲（音高）领兵进犯。李世民继续出征，他先固守六十天，不准部下迎战，还下令：“敢言战者斩！”这主要是为了使自己的军队士气得到恢复，同时也挫敌锐气。等时机成熟时，李世民便命令属将先诱敌深入，然后全军出动聚歼。浅水原这一战役，大破敌军，最后薛仁杲投降，陇右地区宣告平定。也
公元619年（武德二年）三月之时，刘武周在突厥的支持之下大举南下，攻打并州，也就是太原地区。并州的总管李元吉支持不住，逃回了长安。致使晋州等地也失守，关中地区震动。李渊想放弃河东的这个地区，遭到李世民等人的反对，他认为河东是富庶之地，也是京城的重要依托，还是起兵之地，所以不能放弃，他愿意领兵夺回来。李渊便再次命李世民领兵出征，十一月，李世民趁黄河结冰的机会顺利渡河，然后用“坚壁挫锐”的战术来和刘武周的大将宋金刚对峙。李世民坚守不出，挫敌锐气，待机而动，因为他知道敌军深入，必定会粮草不济。第二年的二月，在宋金刚军粮草缺乏时破敌于介休城，刘武周也放弃太原北逃。至此，关中的东北部也宣告稳定。
618年的（大业十四年）五月，隋炀帝被杀的消息传到洛阳城后，守将拥立越王杨侗称帝，改元皇泰。619年（武德二年）四月，王世充夺取了政权，改国号为郑，割据关东地区。次年七月，李世民又开始进军洛阳，开始平定王世充。
从这年的八月完成对洛阳的包围之时，到第二年的二月，虽然经常昼夜攻城，但总因洛阳城坚固而无法取胜。将士思归心情迫切，李世民却坚定意志，鼓励将士说：“这次我们领重兵而来，应当一劳永逸，东边各州已经望风而降，只剩下了洛阳一座孤城，从现在形势来看很难再坚守多长时间了，大功马上就要告成，你们为什么又要放弃无功而返呢？”在李世民的努力坚持下，众将都表示愿随他决战到底。
这次决战，李世民总是身先士卒，有一次，他带五百骑兵巡视前方地形，结果被敌人骑兵包围。敌方将领单雄信挺槊直取李世民，尉迟敬德跃马而出，将单雄信刺落马下，才掩护李世民突出了重围。
此战之后，便是有名的虎牢之战。
就在王世充被围将败的紧要关头，河北的窦建德领兵十万，号称三十万，为救王世充而大举南下。当时窦建德自称夏王，占据河北和山东。他开始也不愿意相救，坐观龙虎相斗。后来看到王世充处于下风即将被歼灭，便听从了部下刘彬的建议，出兵救援，以免在王世充灭亡以后，自己一样也力单势孤，难逃厄运。
窦建德刚开始时写信给李世民，要求他退到潼关，讲和修好。李世民断然拒绝了他的要求，开始部署如何对付窦建德。
李世民的部下有两种意见，以薛收为主的一派以为，王世充现在只缺粮草，万一得到接济，战争的胜败就很难预料了。应该在围困洛阳的同时，由秦王李世民亲自领精锐骑兵抢占虎牢关。把击败窦建德之后，王世充也就会不攻自破了。
可是，屈突通等将领却反对我样做，他们认为去虎牢关会腹背受敌，应该先退守新安，再寻机而战。
李世民最后决定说：“王世充粮草已将用尽，内外离心，我们就应当坐收余利，不必劳师动众去攻击。而窦建德则将士骄横兵卒懒惰，我们必须进占虎牢，扼守险要之地。窦建德如果要和我交锋决战，一定能一战取胜，如果他们畏缩不战，那么王世充十日之内必然溃败。如果说现在不速战速决，让窦建德占据了虎牢，那刚归降的各城就又无法守卫，我军就很难再有现在的良机获取胜利了。”
最后李世民还是采纳了薛收的意见，他命令屈突通和齐王李元吉继续围困洛阳，自己则率领精锐骑兵三千五百火速奔袭虎牢，历史上有名的虎牢之战以此拉开了帷幕。
公元620年（武德三年）的三月，李世民率兵到达了虎牢关，他亲自东进二十里侦察敌情，窦建德无法进军，只好就地筑垒固守。四月，窦建德军队几次作战失利，将士思归心理日益加重，军心开始涣散，而运粮道又遭到了突袭，大将张青也被俘。这时，部下建议，渡河攻打怀州，再向西穿越太行山，趁虚攻占上党，然后再南下，占据河东的广大地区，不但能占疆土补充兵力，还能威胁关中，从而迫使李世民退兵自救，洛阳之围不攻自破。但是窦建德一心想找李世民决战，根本听不进去任何谏言，反而说这是书生之见。
五月一日那天，李世民渡河，在黄河北岸牧马，并留下战马千匹，给窦建德一种粮草已尽的外部假象，他本人则在晚上返回了虎牢。
次日清晨，窦建德果然中计，觉得李世民有机可乘，他全军出动，排兵二十里击鼓而进，想用气势吓倒唐军。李世民登高观望，然后对部将说：“窦建德过险关鼓噪而进，这是毫无纪律，临城而列阵，是在轻视我军。我们如果按兵不动，他们的勇气必然渐渐衰退，列阵久了将士就会饥饿疲劳，不攻自退，等那时我们再乘势追击，将战无不胜。”果然不出所料，时至中午，窦建德的军队因为没有开战，士卒又饥又渴，开始抢着喝水，很多人坐在地上，没有了开始时的阵形，一副败相。
李世民眼看时机已到，就下令进攻，在此之前已将战马悄悄赶回，军令一下，全军以排山倒海之势冲向敌军阵地，窦建德大败，而且自己也中了枪伤，后退途中被唐军俘虏。
窦建德此役一败，洛阳的王世充变成了惊弓之鸟，想突围又遭到众将的坚决反对，只好开城投降。
窦建德被押送至长安后，李渊将他处决了，结果促使他的部将又起兵叛乱，刘黑闼（音踏）恢复了窦建德原有的地区，李世民又领兵将其击溃，不久之后，刘黑闼又起兵，被李建成再次击败，后来刘黑闼被杀害。窦建德的势力才终于平定。
武德九年六月一日的时候，太白金星于白天划过长空，据“刘书·天文志”的说法，金星白昼划过长空是预兆着会发生政权更迭。六月三日，金星再次于白天划过长空，太史令傅奕向李渊呈送密奏，称“太白见秦分，秦王当有天下。”李渊把这份密奏转交给李世民，其意是暗示要他自杀来证明自己清白。
李世民立马回复了一份密奏，反告李建成、李元吉二人淫乱后宫，并欲冤杀他，奏章中有一句：“臣于兄弟无丝毫负，今欲杀臣，似为世充、建德报仇。臣今枉死，永违君亲，魂归地下，实耻见诸贼！”李渊看后愕然，他回复李世民说，定于明日在宫中召见两兄弟和众大臣，一起来对质明白。
这件事被李建成由张婕妤处得知。如前面所述，李建成和李元吉决定一起进宫拆穿李世民的谎言。
与此同时，李世民早已率领尉迟敬德、长孙无忌、侯君集、张公谨、刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁泰及李孟尝等一些人，于次日凌晨埋伏于玄武门内，同时命令高士廉释放狱中囚犯，分发武器，来加强秦王府的兵力。
六月四日清晨，李建成和李元吉进入玄武门，走到临湖殿，发现殿边有马影闪动，心知不妥，拨转马头，回奔东宫。李世民从后面呼叫二人停下，李元吉回关张弓连射三箭，但心慌意乱之下三次都没能将弓接满，以致三箭均未射到李世民马前已经力衰而落。
相反的，李世民却勒停坐骑，稳稳当当地对准李建成一箭射出，当场将之射杀。那边李元吉也被尉迟敬德射伤落马，但并不致命。李世民的坐骑却为流箭所伤，失去控制冲入林中，致使李世民被树枝勾住腰带而附坠马。李元吉追过去欲夺他的弓将之绞杀。尉迟敬德及时赶到把他赶跑，最后也将之射杀。
玄武门之事很快传到了东宫、齐王府，冯立、薛万彻、谢叔方等人率精兵来救。秦王府将领张公瑾神力惊人，独力将宫门关上。宫门才关上，东宫兵将马匹已撞到门上。
当时驻扎在玄武门的兵将多数持观望态度，两不相助。而其中有敬君弘挺身助李世民一方作战，他的亲随劝他观望一下，至少等兵力集结起来后再战。但他不听劝，和同是玄武门守将的吕世衡一同出战，结果最后战死。
东宫、齐王府等兵将见攻打玄武门没成功，又另生一计。薛万彻率兵转而攻击秦王府。此时秦王府兵力大部分集中在玄武门，府中只剩几个文官留守，所以众人大惧，眼看一时三刻间就会被攻破。
在这千钧一发的时刻，尉迟敬德想出妙计，将李建成、李元吉的首级割下来，送到秦王府示众。东宫、齐王府等人见首脑已死，登时军心焕散，顿作鸟兽散。薛万彻眼看无法约束手下，率骑兵数十人逃离长安，躲进了终南山中。
李世民派尉迟敬德披挂全身，手持长矛直入宫中面见李渊。李渊大惊失色，问：“今日乱者谁邪？卿来此何为？”尉迟敬德答道：“秦王以太子、齐王作乱，举兵诛之，恐惊动陛下，遣臣宿卫。”
李渊对身旁的大臣们说：“不图今日乃见此事，当如之何？”萧瑀、陈叔达等本是“秦王派”的官员回应道：“建成、元吉本不预义谋，又无功于天下，疾秦王功高望重，共为奸谋。今秦王已讨而诛之，秦王功盖宇宙，率土归心，陛下若处以元良，委之国务，无复事矣。”
李渊眼看到此地步，也只得说：“善！此吾之夙心也。”于是依言下旨。
此时双方军队还在酣战，尉迟敬德将圣旨宣布，裴矩又到东宫传旨，东宫、齐王府的军心更加无法收拾，最后全部散走。
之后，李世民又将李建成的五个儿子李承道、承德、承训、承明、承义和李元吉五个儿子李承业、承鸾、承将、承裕、承度全部杀死。李渊眼见一群心爱的孙子全被砍下人头，哼都没敢哼一声，自知身处危境，李世民血淋淋的屠刀只怕下一次就要架到他脖子上了，急忙在事变后第三天（六月七日）立李世民为太子；不没过几天就表示要退位；两个月之后（八月），李世民就正式在东宫显德殿继位为帝。
之所以在东宫里登基，则是因为他向李渊许诺，只要李渊有生之年，皇宫都由他来住，自己只住在东宫。但到贞观三年，李世民政权稳固后开始大举清洗武德年间的旧臣，以便提拔新人。李渊从中闻到火药味，连忙表示自己愿让出皇宫。李世民自然要表示坚持前诺，李渊当然也坚持不再住皇宫了。到了最后还是李世民从东宫搬到皇宫里住，李渊迁往弘义宫（改名大安宫）。
玄武门事件大概如此，其中可能有许多记载不尽不实或含糊其辞之处，这里先要澄清和明确一下。
第一，关于“金星白昼经秦地”一事，由于涉及到预言的问题，后世史家多斥为迷信，或斥为是李世民为自己继位寻找藉口而捏造出来的。这一问题我在92年的一篇专门考证隋末唐初的预言的文稿中详谈过。隋末唐初有许多预言出现，而且经考证而证实不可能出于后人伪造，其中尤其以“李氏将代杨氏居天下”与“武则天当为女皇帝”这两条预言最为证据充足、无懈可击。
有书亦评论到这件事：“李渊拿出傅奕此状给李世民看，这不是给他一个天意要他当皇帝的喜讯，而是像拿到李世民要谋反的罪证，出示当面，要治他罪。这件事殆非史官虚构，因为天文志上有此星象的记录，之后唐太宗也曾对傅奕说及此事，‘汝前所奏，几累于我’，可见当时李世民相当狼狈。”
有文稿中也曾证明过这一密奏确实存在。当时所列举的证据也是上面所说的李世民对傅奕说的那句话，载于武德九年十二月，即李世民夺位后不到半年。但因我不能肯定这一记载本身会否也是出于伪造，所以不能完全证实密奏的真实性，其预言的真实性也就远远不如“李氏将代杨氏居天下”与“武则天当为女皇帝”那样两条预言可靠了。
第二，李世民在玄武门事件之前夜所上的奏章，其中是控告李建成、李元吉淫乱后宫，这一事情早在司马光写“资治通鉴”时已疑心其中有伪。所以司马光非常谨慎地作出了评论，说宫闱中的事情，讳深难测，这种事情恐怕说不清楚。
后世的史学家们多认为此事是出于伪造。但是，也有专家认为，李世民凭空这样控告李建成，既不明智，也不成体统，根本不近情理。而这种涉及男女关系的事情，正所谓“家丑不可外扬，李渊怎么可能会答应召集众大臣，让两兄弟当面对质？所以由此看来，他们断定这份奏章根本不存在。
他所说的也很有道理，可以证明奏章内容是经过伪造和歪曲的，但他因此而将写奏章之事也一起否定了可就走得太远了。因为后来李建成正是由于从张婕妤处得知奏章内容，这才决定入宫与李世民对质，从而在玄武门内遭伏被杀的。所以，若这份奏章不存在，就不存在李建成入宫之事，也就不会发生玄武门事变。由此可知，这份奏章是起到了“引蛇出洞”的关键性作用。
有可能当时李世民确实写过一份奏章给李渊，内容也一定是控告李建成一些问题，而且还应该有一定的威胁性，否则李建成就不会坚持入宫与之对质，以免不去对质就会被坐实了李世民对他的诬告。但是其内容也不可能是说李建成淫乱后宫，否则李渊不会公然召集众大臣旁听。
李世民后来这样伪造奏章的具体内容，大概恰恰是从张婕妤报信这件事情上得到了启发。张婕妤、尹德妃二人亲近李建成，只是为了找个靠山，不可能和他真的有什么肉体上的来往，否则李世民早就拿出来向李渊告密以打击李建成了。但正因这二人的相助，李建成对后宫情形总能最快地了解清楚，平日必定已是对李世民造成诸多打击。李世民也因此对二人怀恨在心，在编写史书的时候就乘机污蔑二人的贞洁，以此报复。;
除此之外，奏章后半部分提到魂归地府、无面目见王世充、窦建德云云，应该是真实的部分，是李世民在暗示李渊不要忘记他有平定天下之大功，以激起李渊的不忍之心。李渊虽然在“杨文干事件”后有了牺牲李世民之心，但这种决心仍然常常有动摇的迹象，如他本来要听从李元吉的建议削李世民的王号，给陈叔达劝上几句又改变主意了。对于他自己亲自动手直接伤害李世民性命的事情，李渊还是很犹豫的。
那么至于奏章的前半部分究竟攻击了李建成什么，现在已经无法推测。可以推测的仅是，李世民对于李建成一定愿意入宫与他对质是极有把握的，否则这份奏章就可能会“打草惊蛇”，令李建成警觉他要有所行动，而达不到“引蛇出洞”的效果了。
李世民凭什么有十足的把握？这可追溯到“杨文干事件”去。当时，李建成受李世民诬陷造反，被李渊召去仁智宫。如前所述，曾有谋士建议他据城起兵，但李建成终于还是孤身前往谒见李渊，澄清事实，使李世民的谋划落空。李建成有此经验教训在前，这次又得知李世民对他有所谄告，自然认定只要自己前往对质，就可以一如“杨文干事件”那样真相大白，说不定还可由此反告李世民诬陷。他倒是没有想到，李世民既然已经失败过一次，又怎么会故技重施？
这条计策表面上看来，与“杨文干事件”一计相似，实际上用心则是完全不同。李建成不加细察，终于遭伏而死。反而李元吉一开始时对李世民此举心生疑惑，劝李建成称病不入宫。李元吉长期跟随李世民在外作战，亲眼目睹他如何设谋定策、破敌攻城，大概是更熟悉李世民的思维方式。所以由此看来，他个人的才智并不见得就优于李建成，却反而能有所警觉。但他并没有坚持己见，最后将自己陷入了绝地。
第三，李世民为何能伏兵于玄武门内呢？玄武门是皇宫北门，入宫者决不能有寸兵在手，更何况是大队人马进入？惟一的可能就是玄武门守将一早已为李世民所收买，所以他才能神不知鬼不觉地在那里设下排兵步阵，待李建成来自投罗网。
当时，驻守在玄武门的是将领常何。陈寅恪根据现收藏于巴黎图书馆的“常何碑”，在“唐代政治史述论稿”中之“政治革命及党派分野”一文中断言，常何本来隶属于李建成，被李世民收买过去了，所以在玄武门事件当中，李建成肯定还以为屯守玄武门的是自己的心腹，丝毫没加防范，所以李世民才有机可乘。
常何是李世民早于武德二年委派其手下大将刘弘基招揽过来的。在对王世充之战中，常何还被任何为左右骁骑，由于其作战英勇而深受李世民的赏识。常何与李建成之间发生关系，是迟至对刘黑闼第二次作战中，随同他平定河北。李建成可能确实在那时对他有所拉拢。但是在武德七年，李世民将他调入长安，赏赐他金刀子一枚、黄金三十挺，并委派他在玄武门做统领。
综上所述可见，李世民一直都对常何信任有加，非常重用，而在政变前两年将之调到玄武门任职，虽然在那时他已开始在玄武门部署势力，以应不测。那么李建成又怎会对他视为心腹而不加猜疑呢？
也有一些人猜测常何是李世民安排到李建成身边进行反间计的，就是故意假装背弃李世民这位旧主子投靠李建成。虽然李建成曾经想收买李世民的手下大将尉迟敬德而被拒绝，尉迟敬德将此事告知李世民时，李世民反劝他“相遗但受，何所嫌也！且得以知其阴计，岂非良策！”由此可见，李世民确实有过让身边受李建成拉拢的将领行反间计之心。
但此事还是比较可疑。第一，李建成怎会如此信任一个原来是李世民的爱将的人呢？第二，到底常何在玄武门的职位是李世民安排还是李建成安排的呢？假若是李建成安排，那么就可以说李建成把他当成了心腹。但假如是李世民安排的，李建成又怎么会当他是心腹？
除非“常何碑”的内容本身也有其伪造的成份在里面，假若信之不疑的话，那就只能说明，是李建成本人太过掉以轻心了，压根没想到、也不相信李世民以如此弱势兵力，竟敢在京城内发动政变；同时也显示出他认识不到玄武门的重要战略地位，对李世民在那里安插亲信长达两年的时间，竟都不加留意。
李世民发动政变乃至成功，玄武门始终控制在他手中是最大的关键。所以常何在此事中立有大功，虽然他并无卓异才能，后来却可官至中郎将。
到了这里，史实已大致澄清了，可谈一谈事变中李世民成功的原因。原因当然有很多，但大致可以分为两种：偶然性原因和必然性原因。即李世民的成功，是偶然性与必然性的结合。
首先说其必然性。总结起来有三点：
李世民成功的首要原因是他拥有一个人才济济的心腹集团，他们团结一致，投入战斗，因而取胜。
这一点是很重要的，我认为须分为两层来谈。其一层是，李世民身边聚集了大量的人才，这一点是李建成所远远不及的，这一点早在太原起兵之前就已经充分地表现出来。
反过来说，能广纳人才只是问题的其中一个方面，若仅仅是将各方人才集中到自己身边，而不善用他们，或这些人不忠心于己、为己所用，那也是有不如无。因此，其二层是聚集人才之余还能使这些人才为己效忠。前面提到过李世民收复尉迟敬德的故事。这里需要补充的一点是，当时尉迟敬德恐怕未必没有叛逃之心，只是他乃一代名将，声誉所系，一旦叛逃就一世英名付诸流水，所以他不能如寻相等人那样毫无顾忌地逃走。犹豫之间，若非李世民待之以诚，结果只怕会大为不同。
因此说，在李世民的左右，不但有房玄龄、杜如晦这些智计百出而又忠心耿耿的谋士，又有尉迟敬德、段志玄等不为重金所收买的猛将（李建成曾送金银珠宝给此二将，欲将之收买，但二人均拒绝，且于事后如实告知李世民），包括还有张亮不受严刑拷打所屈服、程咬金宁死抗旨等这样为之卖命的心腹。
但是反观李建成，虽然他手下也有魏征、王圭等一些良臣，但是王圭在“杨文干事件”中被谪。至于魏征，史书所载他在李建成手下时的事迹只有两件，其一是劝李建成参与对刘黑闼的第二次战争以固东宫势力，其二是劝他及早诛杀李世民。除此之外，似乎就没有什么作为了。
这原因可能有两个，一个是很可能后来魏征为李世民重用而成唐初重臣，史官因此而掩饰他为李建成办事的情况，所以不怎么记载他在东宫的作为。二个是可能魏征在李建成手下真的没有受到很大的重用，所以无所作为。如果情况属于后者，则更可见李建成在用人上与李世民的差距之大。
即使李建成有重用魏征，而东宫中可称道的谋士唯魏征、王圭、韦挺三人，武将唯薛万彻等寥寥数人，与秦王府中谋士有名者十八人以上、猛将更是如云之数相比，显然是相形见拙的。
但从史书记载看来，李建成有要事商量时，总只是与李元吉二人一起讨论，不见有什么心腹自始至终参与其中。而李世民身边至少始终有杜如晦、房玄龄、长孙无忌三人环绕在侧。他与这三个人事无臣细、机密，都必定开诚布公地讨论。集中四人的智慧，其谋划自是非同一般。
秦王府人才济济，而且又精诚团结，所以李世民的一切策划从无一次泄露于外。而相反，东宫的机密却一再地被李世民事先掌握。
例如李世民事先得知李建成派人送武器给杨文干，才能以小化大，弄出一场“杨文干事件”出来。到后来他又提前得知“昆明池政变”的谋划，才得以而先发制人，发动了玄武门事变。
李建成先后两次收买尉迟敬德和段志玄，都以失败告终。而李世民先后收买尔朱焕、桥公山、王至（有“日”字偏旁）、吕世衡、敬君弘等，都获得了成功，且均在关键时刻助其一臂之力。
其实这里也涉及到收买的对象与策略。李建成专收买秦王府的高级官员将领，以他们对李世民的忠心，成功的机会甚微，反而打草惊蛇，可谓极不明智。而李世民不同，他压根就不会动念去收买魏征等人，而是专向那些地位较低但因参与行动而必定能得知机密的人下手。比如王至充就是一个非常典型的例子。
原因之二是李世民能控制玄武门，这是他取胜的最重要的原因之一。
这点，前面已提到过。陈寅恪在“唐代政治史述论稿”之“政治革命及党派分野”中独具慧眼地指出，玄武门在唐代多次政变中都是处于关键地位，谁能控制它，就容易在军事上处于优势地位，取得胜利，因此乃兵家必争之地。
而事实上，唐代政变中有三次玄武门事变之多，只是李世民这一次最为著名，所以一般提到玄武门事变，如果不特别说明，均指李世民发动的这一次。
这也跟唐代长安宫城的设计有关系。唐初打破了汉长安宫城的格局，以北方为重心，所以北门（即玄武门）成了影响宫城安全的最重要关口。
李世民作为卓越的军事家，对于这种战略要害肯定是非常敏感的。他收买禁将领、安插心腹亲信，至少有两年之久经营该地。这说明李世民发动玄武门事变，决不是一时之间心血来潮、灵感突现而致，而是经过细心策划、长期准备的。
“枭雄兴亡录”中对此以下围棋来作出比喻，有特别形象的说明：“就像下围棋一样，全面处于劣势的一方，只能紧紧咬住一个可能的机会，置生死存亡于不顾，全力搏击，以求一逞。”
这里涉及到了一个问题。前面已谈及，李世民发动玄武门事变，其导火线是李建成、李元吉设下“昆明池政变”的计划泄露为他所知，以及李渊转交傅奕的密奏有暗示逼他自杀之心。但此处又说到李世民在玄武门上已处心积虑长达二年，那么他发动玄武门事变又似乎非由上述两原因所引起。
这其实并不是矛盾的。李世民当初布置玄武门，就是为了不时之需，是最后一步杀着，不到迫不得已的最后关头，他也不想用到这一招。原因有二：第一，以李世民当时兵力之弱（如上所述，是以不足一千人对抗东宫几万人），发动政变成功的机率实在微乎其微。除非李世民已经到了走投无路、狗急跳墙之际，他又怎么会愿意冒这大险呢？
第二，这其中也是有道德的成份考虑在内。“枭雄兴亡录”说李世民是“具有雄才伟略而根本蔑视公认道德的政治家”，这种说法是极不妥当的。李世民决不蔑视当时的封建道德。相反，他是十分顾忌的。否则他就不必千方百计在后来编写史书时干预史官的著撰，将“玄武门事件”作道德上的美化了。反而是杨广，他才是真正的蔑视公认道德，一方面他弑父杀兄，另一方面即位后从没想过派人编写史书来隐瞒真相。
只是，在当时那个生死存亡取决于一念之差的时候，李世民也已无暇去顾及道德不道德了。一旦在这种政治斗争中落败，不仅是失了权柄，丢了性命，全家覆亡；又据中国传统的“成者为王，败者为寇”的观念，一切罪过和难听的名头都将派到失败者头上，到那时他身败名裂，李世民留在历史上的将是一个野心家可耻地覆灭的记录。
顾念到道德，不过是为了留下一个身后美名。这下子还有什么身后美名可言？所以在此之前，如在“杨文干事件”中，李世民可以答应李渊的要求，不杀李建成，以免有杀害同胞兄弟的道德污点，可见他还是非常顾忌道德的；但也正是在“杨文干事件”之后，李世民已意识到欲以不流血手段击败李建成已是不可能的事。
有趣的一点是，恰恰是在那个时候，他将常何调入长安屯守玄武门。只是不到最后关头，李世民还是不愿轻易走这一步棋的。
但是到了玄武门事件前夕，血腥已经扑面而来，如果你不抢先动手杀人，那么别人就会抢先动手杀你。李世民发动玄武门事件，还是有其迫不得已之处的。只是应该指出的是，形势逼人是主因，道德考虑是次要的。而造成这种形势逼人，最初的成因却也在于李世民个人不甘屈居于李建成之下的野心所致，李建成并不是始作俑者。
还需要指出的是，当时李世民面临的并不只有发动政变一途。如前所述，他还可以潜逃出长安，到洛阳召集支持力量来与李建成周旋。而李建成等人事实上也几乎都认定他会选择后一条路，所以没有防备到他会选择发动政变。料敌不准，错失良机，才导致李建成最后的失败。
李世民估计是有想到这一个选择的。因为后一条路，至少在表面上看来，较之发动政变所冒的风险要少得多。但正因为如此，所以李建成及许多人才料定他会这样选择，那么李建成必定已设下计谋来对付。李世民可能也正是考虑到这一点，偏偏反其道而行之，出乎众人意料之外，采取了看似冒险的政变。
在李建成已有防备的情况之下，逃出京城，一路上关卡重重，未必能成功。而发动政变，只要在一开始就击杀李建成这主脑人物，控制李渊，即使兵力极度悬殊，还是有希望取得胜利的。事后的发展果然一如他所料。
第三个原因是，李世民取胜，还与其先发制人的战略有关系。在争权的总形势来说，李世民是主动的。但在武德后期，李世民逐渐处于劣势下风，李建成等一再打击秦王府的势力，李世民已转为被动挨打的地位。而在玄武门事件中，李世民抢先动手，再次占了先发制人之利，在这一点上大大弥补了其兵力不足的弱点。这对于李世民在整场争权斗争中地位的多次转变，分析得较为中肯。
就在玄武门事变前夜，据史书记载，李世民曾召集秦王府的将领谋士来商量。众人纷纷劝李世民先发制人。李世民叹道：“骨肉相残，古今大恶。吾诚知祸在朝夕，欲俟其发，然后以义讨之，不亦可乎！”
尉迟敬德首先反对说：“人情谁不爱其死！今众人以死奉王，乃天授也。祸机垂发，而王犹晏然不以为忧，大王纵自轻，如宗庙社稷何！大王不用敬德之言，敬德将窜身草泽，不能留居大王左右，交手受戮也！”
长孙无忌也反对说：“不从敬德之言，事今败矣。敬德等必不为王有，无忌亦当相随而去，不能复事大王矣！”
但李世民仍坚持说：“吾所言亦未可全弃，公更图之。”
迟敬德进一步苦苦相劝：“王今处事有疑，非智也；临难不决，非勇也。且大王素所畜养勇士八百馀人，在外者今已入宫，擐甲执兵，事势已成，大王安得已乎！”
李世民还欲以占卜来决疑，张公谨见了抢过占卜使用的龟具，掷到地上，道：“卜以决疑；今事在不疑，尚何卜乎！卜而不吉，庸得已乎！”
李世民于是才下定决心。
当时的杜如晦、房玄龄二人已因李建成等的诬陷而被李渊下旨驱逐出秦王府，严禁此二人再听从李世民的号令。李世民派尉迟敬德去召二人回府。二人却回答：“敕旨不听复事王；今若私谒，必坐死，不敢奉教。”这话的意思其实是说：如果李世民仍未决断，只是空泛地商量一下，他们就不愿奉陪了。
李世民闻此言大怒，摘下配刀来给尉迟敬德，说：“玄龄、如晦岂叛我邪！公往观之，若无来心，可断其首以来。”
这次长孙无忌和他一道前往。最后房杜二人化装成道士，与长孙无忌走一条路，尉迟敬德就走另一条路，齐集秦王府。
李世民表现得很退缩迟疑，原因可能有这几点：第一，他是装出来的，以此来激起秦王府上下人等的敌忾同仇之心。以上已说过，秦王府与东宫、齐王府相比，兵力极其悬殊，秦王府中的兵将除非能以一敌十，才勉强够与敌方打个平手。所以士气在这里起了很大的作用。李世民一再退缩，引得尉迟敬德等人急不可耐，憋了一身的气力，到真正开战时就能勇不可当。这就是所谓的“遣将不如激将”了。而且，借尉迟敬德等人的劝说，也可统一思想，同样有激发士气之效。
第二，他的迟疑有一部分恐怕会是真的。正由于兵力太悬殊，行动太冒险，要说下决心就下决心，谈何容易！李世民的迟疑不是应否现在发动政变，而是应否在这个时候发动政变，能否再等一等，看会不会还有更好的时机到来。
第三，也许他心中仍有道德上的顾虑。李世民表示想让李建成等先动手，然后就可以比较名正言顺地进行反击。这显然是出于道德上的考虑，而不合于战略。所谓“先发者制人，后发者受制于人”，李建成一旦发动政变，以他的压倒性优势，李世民根本无反击的余地。他惟一的造反只能是乘动议不备，先发制人。李世民当然明白也这一点，所以稍一犹豫，权衡利弊之后，还是决心舍道德顾虑而从战略要求。而先发制人，也确是他最终获胜的关键之一。
根据“资治通鉴”所述，这一段对话的这样的：世民犹未决，众曰：“大王以舜为何如人？”曰：“圣人也。”众曰：“使舜浚井不出，则为井中之泥；涂廪不下，则为廪上之灰，安能泽被天下，法施后世乎！是以小杖则受，大杖则走，盖所存者大故也。”
这个瞽瞍（即舜的父亲）与舜是父子关系，世民与建成、元吉是兄弟关系，风马牛不相及。因此这里明明白白说的是李渊，是李渊在害他。……贞观史臣记述这段史实时有所掩饰，回避直接提到李渊，因为如果把李渊主使或默许杀死李世民的话如实写出来，那么李世民就如同一个被父亲嫌弃的儿子，他的形象就不大光彩了。”
因为史书中只含糊其辞地记述“众曰”。文章从李世民登基后表彰功臣，将第一等功臣列为长孙无忌、房玄龄、杜如晦、尉迟敬德和侯君集五人，而推断说这番话的很可能是侯君集。这五人中，前四人的功劳都很明显，自不待言，而侯君集也名列其中，确实令人疑惑，因为史书中不见记载他有何功劳可言。
（侯君集）出将入相，有胆有识，也特别有点阴谋家的花花肠子，能想出那些话来捅破李渊这层干系，来打消李世民的疑虑。”并引用“旧唐书”中的“侯君集传”中所载“建成、元吉之诛也，君集之策居多”及“往者家国未安，君集实展其力”等来证明侯君集是说这一席话的人。
如果仅凭一席话为李世民找到政变的道德开脱，就能与长孙无忌等人并列一等功臣之中，那这功劳也未免有点太易立了，又何来“君集之策居多”的“多”呢？
也有一个大胆的猜想，就是有可能侯君集正是李世民派去收买东宫下属的居间人，使王晊、敬君弘、吕世衡乃至更早时期“杨文干事件”中的乔公山、尔朱焕等纷纷变节背叛李建成而效忠于李世民。如果这猜想的确不差，则侯君集这一功劳的确大到无以复加，足以与长孙无忌、杜如晦、房玄龄、尉迟敬德等并驾齐驱。
李建成失败的主因是他自己本人的优势意识太强烈，危机感太弱，对政治斗争的残酷性认识不足，太过掉以轻心了。
前面已讲过太多李建成的优势地位了。他身为长子，继承皇位是名正言顺的，又得到李渊的全力支持，所以朝中大臣、后宫嫔妃大多认定他必胜无疑，纷纷站到他的一边。而他手握京师重兵，只消将李世民困在长安，他就不必担心李世民能动用军队来对付他。
也正因为他拥有这样绝对的优势，所以他才过份自信，以致于看不到对方的优点，也看不到自己可能有的弱点。他曾得意地对李元吉说：“（秦王）留之长安，则一匹夫耳，取之易矣。”但是他却恰恰是死在李世民个的弓箭之下。
也因为看不到对方的优点，所以李建成对李世民事先在玄武门安插亲信的举动毫不在意达两年之久。对玄武门这样一个战略要地，竟认识不到它的重要性，也说明他比之李世民是太缺乏军事头脑了。
又因为看不到自身的弱点，李建成对于自己的行动一再泄密的危险情况竟从不曾予以防范。在“杨文干事件”中，李世民因成功收买他的下属尔朱焕和桥公山来诬陷他，几乎令他丢了太子之位。这样的经历不能说不惨痛，但李建成竟都未能吸取教训，手下人还是一而再、再而三地被李世民收买过去，以致机密泄露，被李世民早占先机。;
而且李建成也仅将李世民看成是一介匹夫，对敌手如此估计欠缺轻视侮蔑，焉得不败？
但是，应指出的是，当时认定李世民必败无疑的，并不仅仅是为优势蒙蔽了双眼的李建成。有一件事可作证明。如前面所讲到的，李世民曾向李靖和徐世绩请求施予援手，但二人都婉拒了。
他们又为什么会拒绝呢？因为李渊对非血亲大将的极度猜忌，他们二人在武德年间掌握不到实际的兵权，官途上应是郁郁不得志的吧。而当时李世民向二人暗示他要夺权，若他成功将意味着政治上会有变革。
一般说来，在现行政治下的失意者往往都热情欢迎和支持变革，有时甚至会盲目到不及考虑这变革是否真的能为他们带来更好的地位。因为变革必将导致权力的重新分配，所以失意者大多是“穷则思变”。而既得利益者却恐惧和抵制变革，同样有时会盲目到不去考虑变革是否真的会剥夺他们现有的利益，甚至会否定而更提升他们的地位。
从这个意义上来说，李靖二人竟没答应支持李世民，是非比寻常的反应。惟一可以解释的是，他们二人与其他人一样，根本不相信李世民能取得成功，而且认为若去支持他，只会得罪太子，招来杀身之祸。
哪怕李世民是多一点点取胜的机会，他二人可能都会考虑支持他的。原因除上述所说的失意者欢迎变革外，还因为他们必须考虑到李世民一旦取胜，他们会因事前不愿施援而受怨恨、遭到打击。这样他们非但不能从变革中得到好处，反而可能要遭殃。他们决不可能在事前预见到后来李世民能不计前嫌，重用他们的。
就连李靖、徐世绩这样的大智大慧者尚且不能预见到李世民会成功，由此可见，李世民发动政变的成功机率实在是微乎其微，此举之冒险性是何等之大。则作为后知后觉的我们又岂能苛求身在局中的当事人李建成能洞察先机呢？
此外，从这一事中也可以反映出李氏兄弟在个人气质上的差别。李建成长期居于京师，身处安乐顺境之中太久了，免不了缺乏高瞻远瞩、洞微观细的眼光，也缺乏通观全局、深谋远虑的才智。既在于生活圈子的狭隘，更缺少积极进取的雄心。
李世民却不同。他自小就跟随李渊随官职升迁而辗转迁徙，生活虽不安定，对他来说却是一种很好的锻炼，使之见闻广博，年纪尚轻就通晓世事人心。在太原起兵中，他虽非主谋，但积极行动，养成了奋发向上的进取精神，习得了处理人际关系矛盾的手腕。到进军长安和统一战争中，更在军事上迅速成熟，不但知道每事必先谋而后动，而且又懂得一有机会就要迅速果断地行动，不畏风险、全力以赴。
前面谈论到李世民的军事思想特点时已经指出，李世民在顺境中时，其思想中之过份乐观、轻率急进的倾向会抬头；反而越是身处逆境劣势之中，就越能发挥其优点——头脑冷静、坚韧不拔，擅于捕捉和创造最佳的时机。
回顾了他与李建成争权的全过程之后，上述特点都可以找到。李建成和李元吉曾多次用计打击他，但这些计策之间缺乏联系，不成系统，虽然也可以使李渊对他越来越疏远，但始终没有一次打击能沉重致命到令他彻底的垮台。
但是李世民对付李建成的阴谋——根据史书的记载而是有案可稽的——只有两次，一次是“杨文干事件”，另一次就是“玄武门事件”。这两次都是计划周详，能给予李建成以沉重打击。“杨文干事件”中若非李世民未能识穿封德彝的真面目，以致被他暗中破坏，李建成早就被废掉太子之位了。而且“玄武门事件”更是一举获得了成功。
由此可见，李世民的手段是贵精不贵多。而事实上，李世民由于处在劣势，也不能事事挑衅李建成，否则轻则自招羞辱，重则自取灭亡，因此只能伺机而动，而后突然下手。
而且“玄武门事件”与“杨文干事件”又环环紧扣，前呼后应。若非在“杨文干事件”中埋下伏笔，李建成在得知李世民上奏章之事时，未必会坚持入宫与之对质，那样玄武门的谋划布置就要落空了。这二计连环照应，不由得李建成不自投罗网、上当中计。
由此可看出，李世民对于夺权之事，是当成一场战争来打的。所以，在“玄武门事件”中，与其说李世民是因其政治家（抑或阴谋家？）的才干而取胜，倒不如说是作为军事家而成功更确切些。至少玄武门事件的第一阶段胜利（即六月四日事件的胜利）是这样的。
至于第二阶段的成功，即处理政变后遗症的成功，才显示出他作为政治家的卓异手腕，以宽大处理的方式招揽敌对阵营的人转为效忠于己，迅速消除了政局动荡的因素。
以上所说的都是必然性的原因，另外还有偶然性原因。其实前面分析必然性原因的时候已经有所涉及。李世民以如此弱势兵力发动政变，实在是九死一生。由政变全过程来看，惊险镜头层出不穷，如李世民的堕马、玄武门刚一关上东宫兵马已撞上城门、秦王府几乎被破等。这些胜败逆转的契机都发生在实际接战中，决定只有顷刻之间，偶然性在这里起了举足轻重的作用。一点点的差池都足以使李世民的苦心谋划全盘落空。就算杀了李建成，他自己也不见得能保住性命。
尤其有一点是，李渊在尉迟敬德逼宫时那么迅速地表现出妥协，既可看成是必然性，也可看成是偶然性。其实如果当时李渊稍为硬气一些，或至少是推三阻四拖上一段时间，李世民一方不能及时取得奉旨平叛的名义，以其不足一千对东宫、齐王府的三千多兵马，即使有多么精良的将士，时间拖久了也是非常危险的。
李渊妥协得很快，这恐怕与他的性格有极大的关系。前面已经比较过李氏兄弟在个人气质上的不同，这里不妨也对比一下李氏父子在性格上的差异。
从太原起兵到进军长安的那时的情形来看，已经可以清楚地展现出李渊和李世民这对父子在性格上很大的差民。李渊的小心谨慎得过份，以致于有时显得胆小怕事；而李世民的奋勇急进，以致于有时显得冒进大意。而另一方面，从陈叔达劝阻李渊不要无理治李世民之罪的话“且性刚烈，若加挫抑，恐不胜忧愤，或有不测之疾”来看，李世民的性情是属于那种刚强激烈的人。黄仁宇在《赫逊河畔谈中国历史》中谈到李世民的性格时也指出“李世民是一个容易性情冲动的人物。”并引用吕思勉的评价“骄暴之习，卒难尽免”。前面分析了李世民从不肯屈服于李渊的无理旨意中，也可以看得出李世民是一个受不得委屈胁迫之人。
所以，可以想象的出，如果当时是李世民处于李渊的地位之上，恐怕他是宁可被杀也不肯屈从尉迟敬德的威吓而下那圣旨的。如果李渊是这样的话，恐怕李世民或是迟疑不能决而错失时机致败，或者是一狠心之下连这个父亲也宰了，背负的罪名就会更大，局面会否变得更加难以收拾，实在是无法意料。
当然也可以这样说，二人性格上的差别，很大程度上可能是后天的环境所造就的。李渊长期处于杨坚、杨广父子的猜忌之下，习惯了韬光养晦，低头做人，对于环境变化很能委曲求全，因此性格近于阴柔。而李世民年纪轻轻就身居高位，少数人之下、万人之上，而且基本上没受过什么称得上重大的打击挫折，因此他的性格偏于阳刚。
如果不是李渊在玄武门事变后见风转舵转得那样快，李世民也是非常为难的。
关于这一点的最后一个问题说的是，到底在这诸多使李世民成功的原因当中，是必然性为主因，还是偶然性是主因？大题还是偶然性起了决定性的作用。
因为朝中的大臣，就连李靖这么远见卓识之辈尚且不能预料到李世民可以成功，可见若仅有必然性因素在其中起作用，还是无济于事。
李世民指挥作战自有他的一套谋略，后人给他总结了一些经验，从这些经验里也可以看出他过人的军事才华，唐太宗是一个很突出的军事战略家和杰出的指挥家。
1．坚壁挫锐，这是杜佑在《通典》中为他所总结出来的。在浅水原一战，就用这种战术挫败了刘武周。内容主要是坚壁对垒，搞持久战，拖住敌军，然后伺机歼敌。
2．是准确利用骑兵，在敌人后方反击。在两军相持的时候，由精锐骑兵猛冲敌阵，特别是在敌人败退时，用骑兵火速追击，力求全歼，不给敌人任何喘息休整的之机。在虎牢之战中，大战正酣时，李世民率领秦叔宝等大将在敌阵后突然猛攻，高举旗帜来回冲杀，窦建德军一见，立刻溃不成军。
3．勇追穷寇。在追击宋金刚军的时候，李世民日夜行军二百里，将士疲惫不堪，连总管刘弘基也劝阻休整之后再追击，李世民却说：“乘胜逐之，破竹之义也。”接着继续追击，又大破敌军。相反的，如果自己休整，就等于给了敌军逃跑的时间，给以后攻城留下后患。
4．亲自侦察，部署作战计划。李世民每次作战都要亲自到前沿阵地侦察，深入到敌营附近，获取真实的情报。有一次，李世民被王世充的骑兵包围，等突围回来时，尘土蒙了一脸，连卫兵都认不出他来了，正想阻止，李世民将甲胄脱了下来，这才认清是谁。和窦建德决战时所使用的牧马之计就是在实地侦察之后部署的计划。
其他方面的经验也有不少，特别是作战时他身先士卒，休息时与将士同吃同行，同甘共苦，起到了鼓舞士气的作用，这对于战役的胜利至关重要。在追击宋金刚军夜宿时，李世民已经两天没有吃东西了，甲胄也有三天没有解了。将士们都很疲劳饥饿，但当时如果只有一只羊，李世民和将士们同吃，这时令将士感恩不已，在追击时个个争先。
重用敢于直言进谏的良相魏征
李世民能够取得比较可观的政绩，和魏征等大臣的极力辅佐也是分不开的。
魏征（公元五八○年——公元六四三年），字玄成，馆陶（今河北省馆陶县）人。他是初唐时期著名的政治家，李世民的重要谏臣。隋末，他曾当道士，又参与农民起义。李唐王朝建立之后，他追随太子李建成。“玄武门之变”后，又以真言不屈为李世民赏识。在和李世民相处的过程、中，他如终能够抗颜直谏，纠正了李世民的许多错误。据有关史籍记载，他给李世民提过二百多条重要意见，备受李世民的赞赏，认为三国时的诸葛亮也无法和他相比。他的《谏太宗十思疏》，集中体现了他对封建地主阶级政治关系的见解，是一篇值得一读的文章。魏征在这篇文章中指出了历代封建王朝的一个普编事实：就一个朝代而言，善于始，不善于终。推翻旧政权，建立新政权的人不少，而把一个政权善始善终在维持下去，实属罕见；就一个封建帝王个人而言，也是善于始，不善于终，所谓“新官上任三把火”，多少干一点事业的人，不乏其例，而贯彻始终，坚持到底的人，极为罕见。这是封建极权主义制度不可避免的现象。魏征清醒的认识到了这一点，因而他提醒统治者，要正确处理自己和被统治者——人民群众的关系。他说，老百姓好像水，皇帝好像船，水既可以载船运行，也可以使船覆没，沉入水底。到了人民要抛弃你的时候，你即使以威怒恐吓，严型镇压也没有用，为了改善封建统治阶级和人民群众的关系，魏征向唐太宗李世民提出“十思”：希望李世民要限制人人的私欲，使人民安居乐业；要骄戒躁，谦虚谨慎，要限制自己的享乐而勤于政；要广泛听取下层的批语建议而抵制小人的谗言；要严格谬赏与滥罚。魏征死之后，唐太宗从他家里取来了一篇未写完的文章，其中有这样的话：
天下之事，有好有坏。任命一位好人来管理，一下就平安，用坏人来管理，国家就衰败。在大臣之中，皇帝有喜欢的，有不喜欢的；不喜欢的就尽找他的缺点，喜欢的就光看他的优点。因此，皇帝个人对喜爱的人和憎恨的人要谨慎对待。如果对喜欢的人能了解他的缺点，对憎恨的人能了解他的优点，做到去邪恶而不犹疑，重用有品德的人而不猜忌，那么国家就可强盛。
李世民并未去过泰山，但在他执政期间却时刻挂念着泰山，经常议论到泰山封禅的事，比较重要的有三次：贞观初年、贞观十五年和贞观二十一年。其中，贞观十五年已形成正式决定封禅泰山，不过，李世民一行行至洛阳之时，突然发生了意外的变故，封禅泰山的行动也不得不停止。
李世民和他的大臣们第一次议论封禅泰山的事情，大约在贞观五、六年。
据《册府元龟》和《唐会要》所记载，贞观五年（公元六三一年）时，各地的朝集使（地方派往京城朝拜皇帝的特使）汇集于长安，他们认为李世民执政以来，天下统一，四境的少数民族纷纷归顺，应该上泰山封禅。李世民也认为自己扩政以来，既有武功，又有文治；既有仁爱之道，又有崇信之心，是应该展礼名山，以谢天地。然而，这些议论却遭魏征的极力反对。魏征认为：一位皇帝的名声大小，在于他道德水平的高下，而不在于是否到泰山封禅。他指出，从隋代以来，天下大乱，泰山附近敫皮，遭受的灾难最为严重。如今皇帝要封禅泰山，那里的负担一定会加重，这就是因封禅而劳役百姓，而且，事实上那里的老百姓也承受不了这一笔浩大的封禅费用。由于魏征的反对，贞观十一年以前的封禅泰山方议，几议几辍。但是，许多大臣怂恿李世民封禅，以取悦于李世民的虚荣心。有一次，李世民对魏征反对封禅十分的恼火，咄咄逼人的口气责问魏征，他说：
我想去泰山封禅，你却极力反对。难道是因为我的功劳还不够大吗？道德还不够高尚吗？四境的少数民族不不臣服吗？吉祥的征兆不定期没有出现吗？年成没有丰收吗？为什么不能去封禅呢！
魏征便也据理力争，慷慨陈词：
皇上的功劳固然很高了，但人民尚未感受到您的恩惠；皇上的德望固然够厚重了，但恩泽尚未广播；中原大地虽然平安了，但尚没有财力以供皇帝兴办封禅大典；边远的少数的民族虽然羡慕唐朝而内附，但朝廷尚无法满足他们的要求；表示吉祥的征兆虽然时有出现，但法网依然严密；虽然连年丰收，但是粮仓并不丰实，据此；我个人以为暂还不能去泰山封禅。我不能作深的比喻，就以人打比喻吧。假定现在有一个人生了十年痨病，经过治疗将要好了，不过是付皮包骨头而已。这样的人，你想让背负一石米，每天行一百里路，一定办不到。隋朝大乱，不止十年；皇上算是良医，消除了隋朝的病苦。天下虽然已经安定，国家尚未富强，此时要告成功于天地，我表示怀疑。况且皇帝陛下要东到泰山去封禅，天下万国都要派使者来，四海之内，无不奔走。现在，从河南洛阳以东，直到泰山和东海之滨，荒原巨泽，茫茫千里，断绝炊烟，鸡犬不闻，道路破败，进退艰难。怎么能引导四境的少数民族和平友好的使者到那里去，向他们展示我们自己的虚弱呢？耗费了许多财物，而不能满足远方客人的愿望；免除老是姓的赋税，而不能偿还老百姓的劳苦，假如再有水旱之灾，风雨之变，遭到人们的反对，后悔就来不及了！哪里是我魏征一个人反对呢！普天下的老百姓可都是这样想的啊！唐太宗毕竟是封建独裁者中间比较杰出的人物，还比较能自我克制。魏征的谏词，得到了他的采纳和嘉奖。
魏征努力一生以提高封建统治者的个人品格来振兴封建政权，虽不能从根本上解决问题，但由于唐太宗李世民本人头脑清醒，也的确取得了良好的结果。魏征死后，李世民万分悲伤，号令众大臣把魏征的话写在记事牌上，向魏征学习，多多提意见，以期有补于国家政事。
贞观政绩流芳千古
唐太宗共在位二十三年，虽然他在中国历史上来说，在位时间远远比不上清朝的康熙和乾隆，但其业绩在历史上却是最杰出的，正是由于他的努力，才使唐朝在当时的世界成为政治、经济、文化各方面都处于领先地位，日本古代社会的政治与经济几乎是唐朝的翻版，至今日本中央的省（相当于我国的部）就是来源于唐朝中央的三省制。所以，后来，人们就用“贞观之治”来表达对唐太宗政绩的肯定和对贞观时期太平盛世的景仰和向往。
1.总结经验教训，选官任贤，大度纳谏。
唐太宗在即位之后就听从了尉迟敬德的建议，这主要是如何处理原来隶属于太子李建成东宫集团的人，尉迟敬德说杀人过多了不利于国家的安定，因此，唐太宗便以宽容的态度对待原来太子一派的人，有才干的还委以重任，魏征便是一个著名的例子。唐太宗的宽容态度化解了许多矛盾，也使许多原来站在对立面的人能够有机会转变过来，成为了治理国家的有用之才。
正是因为唐太宗采取了宽容的政策，使得新的中枢决策班子能在最短的时间内建立起来，除去唐太宗的原来属下，还有李建成原来集团的人，在新的领导集团里，因为李建成的消失，使原来互相之间的矛盾得以消除，共同为国家筹划方略，人才最大限度的的保留是贞观之治能够出现的一个很重要的原因。
在领导集团顺利组成之后，唐太宗又和大臣们共同总结了隋朝的灭亡教训。对于隋朝的兴亡，唐太宗是亲眼所见，有亲身体会的，在他眼里，隋朝本来是一个很有实力的大帝国，经济实力尤其雄厚，所以隋炀帝才能有条件向西域商人炫耀，请他们来，还用上等的物质生活招待，最后还赏赐很多财物。据估算，隋朝当时储备的粮食够五十年用的，但是隋炀帝仅仅用了十多年的时间就使这个庞大的实力雄厚的帝国分崩离析，自己也落得一个悲惨的下场。
为了使唐朝能够长治久安，唐太宗认真地总结了隋朝灭亡的教训，他总结出了三种原因。一、奢华浪费，劳民伤财。隋炀帝为了享受，大修宫殿，为到南方巡游，大征民工修造运河。二、生活腐化堕落，荒淫无道。为满足自己的贪欲，让全国进献珍奇宝物和大量美女。三、战争太多，耗费国力。好大喜功的隋炀帝东征高丽，得不偿失，加上其他战争使得民不聊生，最终激化了社会矛盾，最终导致了隋朝的灭亡。
在历史惨痛教训的对照之下，唐太宗下定决心进行彻底治理，加上下属大臣们的通力协作，贞观之治在中国历史上展开了它美丽辉煌的画卷。
治理国家有很重要的一条就是官员的选拔和任用，这也是唐太宗治理国家的第一出发点。在唐朝建立之初，从魏晋南北朝时期流传下来的重武轻文的传统还没有改变，许多大臣都是行伍出身，作战时勇猛无敌，但治理国家处理政务就不再是内行了。因此唐太宗将选官的标准定在了两个重要方面，一是才干，一是德行。这从根本上影响了唐朝的选官制度和考课制度，唐朝六品以下官吏由吏部和兵部选拔，以身（体貌丰伟）、言（言辞辨正）、书（楷法优美）判、（文理优长）为基本的四个标准，除此之外，还用德、才、劳三个标准逐级次第选拔。五品以上的官吏根据政绩考核，最后由皇帝亲自裁定。正因如此，唐朝的楷书才在历史上首屈一指，出了颜真卿这样的楷书书法家，也因为科举考试靠的内容是诗词歌赋，唐朝才有了那么多的诗人。
唐太宗选拔官吏时虽然求才若渴，但他却从没有因为求贤而降低了标准，他是用才干和贤能严格衡量的。他有句名言，就是内举不避亲，外举不避仇。说得很有道理，但后来的一些贪官污吏却以此作为自己任人唯亲高裙带关系的借口。在正确标准的衡量下，许多有才干的人被唐太宗纳入高层领导集团，这包括原来太子李建成手下的许多人，在李建成死后，东宫集团里有很多人想找机会加害唐太宗，最少也是在心理上和唐太宗处于对立地位。唐太宗却将这些人看成自己人来真诚对待，根据才干大小委任官职，从而争取了许多人为其效力，魏征的例子是最好的证明，他的直谏说明他对唐太宗是很感激的。我们现在有句话叫做“打是亲骂是爱，不打不骂是教坏。”这原是说民间教育孩子的，是恨铁不成钢。这和魏征的进谏相比似乎并不太恰当，但也可以说明一些问题，直言进谏说明魏征是真正的忠臣，不进谏只知道讨好皇帝的人才是历史上常出现的奸佞之臣、误国之臣、亡国之臣。;
对于官吏的个人品德唐太宗十分的非常重视，特别是地方官吏的选拔更为严格，他认为地方官是代表国家直接管理百姓的，他们的素质高低关系到百姓对国家的态度。他下令，县令由京城五品以上的官吏推荐，而刺史则由他亲手选派。为了选好刺史，唐太宗下了很大的功夫，他将全国刺史的名字等情况让人写在了自己寝室中的屏风上面，根据各方面的信息及时地记录他们的功过，作为以后考核的重要参考。除此之外，地方官还要在每年年终进京述职，其政绩则由吏部全权考核，最后根据平定的等级来决定升级或降级。
除了这些选拔和考核的措施以外，唐太宗还使用了在隋朝便开始实行的科举考试制度，这使选官的途径增多了，选择的范围也扩大了，为一般的读书之人提供了非常良好的机会，而且比原来的推荐制度更有它的合理性。有一次，唐太宗看着众多新考中的人，高兴地说，天下的良才都来为我服务来啦。科举考试分两种，一是常举，定期举行，一是制举，由皇帝决定临时举行，考中后，原来有官职的人便可以升官，原来没有官职的由吏部考核之后再授予官职。后来，在武则天统治时期，还曾经举行过武举，考步马武艺，作为武官选任的条件之一，后来在平定安史之乱中立下赫赫战功的名将郭子仪便是从武举中脱颖而出的。
与此同时，唐太宗又精简了机构。在隋朝时，中央的官员达二千五百人之多，李渊建立唐朝后基本上没有变动。李世民指派房玄龄负责调整精简机构，最后确定官员的编制为六百四十人，大大提高了办事的效率，也大量地节俭了政府的开支。
为了严肃地方吏治，唐太宗还按照地理形势将全国分为十道，即关内、河南、河东、河北、山南、陇右、淮南、江南、剑南、岭南。然后从京城的高官当中选任观风俗使，巡行四方，考核地方官，以定奖惩。
唐太宗对人才的任用也很有特色，他能知人善任，做到人尽其才，而且是充分发挥其长处。对于历史上有名的房玄龄杜如晦就是一个典型，他们不善于断案和处理杂务，但却善于谋划和决定国家大事，所以用为宰相，用其所长，避其所短。而戴胄则正好相反，他不通经史，但做事正直无私，所以让他做大理寺少卿，负责审理案件，结果他办事异常干练，案子从不积压，深得唐太宗的赏识。
有了非常正确严格的选官标准，加上君臣的共同努力，使贞观时期出现了众多贤良有才干的名臣。在公元643年（贞观十七年），唐太宗让画师在凌烟阁画了二十四名功臣的画像，这就是贞观时期的杰出大臣，其中包括我们比较熟悉的长孙无忌、魏征、房玄龄和杜如晦，还有尉迟敬德、柴绍、李靖、秦叔宝等，连一些有名的画家和书法家也榜上有名，如阎立本、欧阳询。这些名臣共同促成了贞观之治，也共同促成了盛唐时期的灿烂文化。
唐太宗在中国历史上之所以被人尊崇，和他纳谏的过人气度是有直接关系的，纳谏方面他也是最突出的。他和魏征成了历史上首屈一指的名君和名臣。
魏征有句一句名言“兼听则明，偏信则暗”，这句话至今还经常被我们引用，当时，唐太宗就将魏征的这句忠言牢记于心，有了好的指导思想，纳谏也就有了良好的基础和前提。魏征被唐太宗重用和他的宽容也有很大的关系，当初唐太宗质问魏征：“你为什么挑拨我们兄弟关系？”魏征并不求饶，反而倔强地说：“如果太子早听我的话，一定不会是今天的结局。”唐太宗非常赞赏他的直率，便以礼相待，根据他耿直的秉性，让他任谏议大夫，贞观三年又任参予朝政，行宰相之职权，成为贞观时期的名臣。
唐太宗的大度宽容也同样体现在对待尉迟敬德上，原来尉迟敬德是刘武周手下的大将，在620年（武德三年）他和另一员大将寻相一起向唐太宗投降。时间不长，寻相便又叛乱，众将便疑心尉迟敬德也将要叛乱，就囚禁了他，还建议唐太宗杀掉他。唐太宗却说：“他如果要叛乱，难道还会落在寻相的后边吗？”然后就放了尉迟敬德，安慰道：“大丈夫以意气相许，请不要将这点小误会放在心上，我绝不会听信旁人之言加害忠良勇士的。”尉迟敬德因此深受感动，以后为唐太宗屡建奇功。
为了鼓励大臣积极进谏，唐太宗还有一句名言：“直言鲠议，致天下太平。”确实是发自肺腑。在626年（武德九年），唐太宗即位不久，命人点兵。当时的唐制规定，年满二十一岁才能入选，但大臣封德彝却说十八岁以上高大健壮的也可以点兵，并得到唐太宗的同意。魏征却驳回了诏令三四次，不肯签发。唐太宗大怒，召见他质问。魏征说：“您常说要以诚信治天下，但即位以来，仅几个月就几次失信于民，这怎么能说是以诚信治天下呢？”太宗听了转怒为喜：“过去我总以为你太固执，不懂政事，今天听你分析国家大事，都很切中要害，我确实是不对。”太宗不但改正了错误，还赏赐给魏征一只金瓮。
魏征去世以后，唐太宗异常悲痛，他说：“人用铜（古代的镜子用铜磨制而成）做镜子，能纠正衣冠；用古代历史做镜子，能明辩国家的兴盛与衰亡；以人做镜子，能知道自己的得失和过错。现在魏征走了，朕便失去了一面宝贵的明镜。”唐太宗还去了凌烟阁，对着魏征的画像做诗一首：“劲条逢霜摧美质，台星失位夭良臣。唯当掩泣云台上，空对余形无夏人。”
为了进行充分纳谏，唐太宗做了一些改革，他命令五品以上的官员要在中书省（为皇帝起草诏书的办事机关）轮换值班，听从随时召见以便及时商议大事。他自己也不是独断专行的人，他将国家重要的军政事务以及五品以上官员的任免权交给了宰相会议，以便充分听从众人的意见，集思广益，委任最合适的人选。对于一般的政务，他要求负责起草诏书的中书省和负责复核诏书的门下省都要各负其责，认真做事，不许敷衍了事。唐太宗的御臣之术并不高明，但它的作用是非常好的，既有效地防止了少数大臣的专权乱政，也充分发挥了大家的集体智慧，有了互相牵制的制度和措施，就使正确的方针政策得以顺利产生，有了如此贤明的君主，则使得好的国策能够得到彻底执行，君臣的共同努力，通力协作，这是贞观之治产生的最根本的原因。唐太宗的行为也给历代帝王树立了一个极好的典范。
为了更好地纳谏，唐太宗还采取了一些具体有效的措施，如谏官和史官列席军政会议，对于敢于直谏的大臣给于重赏鼓励，同时也是对其他人以后进谏的一种有效的鼓励。
二、节俭自律，厉行法制，发展国家经济
唐太宗即位后，在提倡简朴方面为群臣做出了表率，他最初住的宫殿还是隋朝时修建的，非常的破旧。同时，他还禁止铺张浪费的厚葬习俗，明确提出要求，即五品以上官员和皇亲贵族都要严格遵守。至于官吏们的奢侈浪费唐太宗也明令禁止。所以，在大臣中形成了一种良好的节俭的风气，出现了许多廉俭大臣。比如户部尚书戴胄，由于生前生活简朴出了名，死后家里连个祭祀的地方都找不到。至于魏征也更是如此，一生都没有个像样的正屋。
为了治理国家，唐太宗主持制定了《贞观律》，明确了赏罚制度，加强了法制建设，长孙无忌又和其他人为其作注，这就是后来所说的《唐律疏议》，成为封建社会成就最高的法典，而且一直保存下来。除律外，还有令、格、式，法制成了完整的体系。令是规定国家各种制度的法典基本上包括了经济基础和上层建筑的各个方面。格也相当于律，是皇帝对国家机关或个人因时因事而颁行的诏书汇编。式则是国家机关经常和广泛适用的办事细则和公文程式。令、格、式、从积极的方面来规定国家机关和官民人等应当遵守的制度，而律则从消极方面规定违反令、格、式以及其他一切犯罪的刑罚制裁。四种法律形式互相协调，体现了唐朝立法技术的高度的成就。
唐太宗还设立了死刑复奏制度，以表示对人命的重视。在京城要在两日内五次覆奏，在各州要三覆奏。这种制度的建立有个惨痛的教训，就是错杀了大臣张蕴古，唐太宗后悔不已。因此决定设立此项制度，同时为了防止和严惩诬告行为，还规定诬告者要“反坐”，也就是诬告他人什么罪名，还用这种罪名惩罚诬告人。
唐太宗发展经济的措施特别多，这包括：推行均田制，奖励垦荒：颁行租佣调法，轻徭薄赋：劝课农桑，不夺农时：设置义仓，救灾备荒；增殖人口，奖励婚嫁，发展生产；积极水利设施，疏浚河渠。
当时唐太宗有一段话描述了国家的根本问题：“做任何事情都要抓住根本的东西，国家以百姓为本，百姓则以衣食为根本，而生产衣食又以不丧失农时为根本。”这体现了他的重民思想，在正确的思想指导下才可能会有好的政策得以制定和实施。
为了增加人口，唐太宗下令：民间男子二十岁，女子十五岁可以结婚，还将人口增长与否作为考核官员政绩的一个重要标准。到了贞观二十三年，全国的户数增加到了三百八十万户，要比他刚即位之时增加了将近一倍。
有了这一系列的利民措施，太平盛世很快到来，粮食连年丰收，粮价持续下跌。百姓开始安居乐业。到贞观中期时，国家出现昌盛景象，贞观之治指的就是这个时期。这是在中国历史上难得出现的太平盛世。
三、和睦相处，融洽的民族关系
唐太宗处理民族关系的做法也很值得称道，在他的努力之下，唐朝的汉族和各少数民族和睦相处，出现了历史上罕见的民族关系融洽、各族和睦共处的黄金时期。
在当时，北方有突厥和薛延陀，西方有吐谷浑、吐蕃，这些少数民族经常侵犯边境地区，掠夺人口和财物。太宗积极用兵，在629年（贞观三年）派名将李靖讨伐东突厥，俘获颉利可汗。634年（贞观八年）大将段志云败吐谷浑。638年（贞观十二年）吐蕃攻唐，侯君集破敌，后又平定了高昌，建安西都护府。641年（贞观十五年）唐军又败薛延陀部，薛延陀后来败亡。
唐太宗在处理民族关系方面最过人的地方在在于他的宽容，因为宽容，贞观时期的民族关系异常融洽。唐太宗采取了以下的一些措施：
任用少数民族人民做官；允许少数民族内迁，定居长安，当时的突厥族就有万家之多；采取和亲政策，著名的就是唐朝宗室女文成公主和吐蕃的松赞干布结婚；建立了州县制度，仍然是任用少数民族领袖为官。
在630年（贞观四年）之时，西北各族领袖共同请求为唐太宗上尊号“天可汗”，唐太宗同意了，后来就使用“天可汗”的印玺向西北各族下诏书。到633年（贞观七年）十二月，太上皇李渊和唐太宗宴请群臣，李渊让颉利可汗起舞助兴，又让南方的蛮族领袖冯智戴咏诗，气氛非常热烈，李渊高兴地说道：“胡越一家，自古未有也！”
在647年（贞观二十一年）时，唐太宗于翠微殿召见群臣时，问了大家一个问题：“自古以来，有很多帝王能平定汉族地区，但却都无法制服四周的少数民族，我的才干并没有超过古人，但做到了他们做不到的事，这究竟是为什么呢？”
大臣的答案都没能让他满意，最后还是他自己总结了五条经验，最后一条是：“先前的帝王们只知道重视汉族，却总轻视少数民族，只有我能像爱护汉族一样爱护他们，因此他们才像父母一样对待我。”唐太宗说的的确是实情，只有以诚相待，才能从根本上解决民族之间的关系。
在民族关系日益融洽的同时，唐朝的疆域也非常广阔，东西有九千五百里，南北有一万六千九百十八里。
四、对外交流，传播世界的盛唐气象
贞观时期，由于经济的的发达和边境的稳定，为中外的交流提供了良好的条件，唐朝与世界的交往和政治经济一样是中国封建社会的顶峰时期。包括亚洲、非洲许多国家的使臣、留学生和艺人、僧侣都来到唐朝，来到长安，使长安成了当时世界性的都城。为管理对外交往，唐朝政府还专门设鸿胪寺，负责接待工作。当时和唐朝交往密切的国家有七十多个。大量外国人的到来，给唐朝注入了许多新鲜的文化内容，如佛教、伊斯兰教。还有很多的植物也传进来，如菠菜、胡椒、郁金香等。
与此同时，唐朝的先进文化也向外传播，特别是对亚洲的影响尤为巨大。中国的瓷器、纸张、茶叶和丝绸运往波斯，再传到欧洲。四大发明之一的造纸术便是在这个时期传到阿拉伯和印度，又通过阿拉伯传到了欧洲和非洲，对世界文明的发展作出了卓越贡献。在亚洲，唐朝文化对朝鲜和日本的影响最深。在631年（贞观五年）日本向唐朝派出了第一批遣唐使。到了645年（贞观十九年），日本开始了著名的大化改新，几乎是全面地学习唐朝文化，甚至是照搬过去直接来用。例如唐朝的政治制度，法律制度，均田制和租用调制，使日本很快建立了封建的国家制度。这些制度一直持续到了十九世纪的明治维新。
由于唐朝在当时世界上的地位，再加上中国的使者和商人也出现在亚洲各国，所以外国人便将中国人统称为“唐家子”，现在的有的西方人仍然称呼中国人为“唐人”，美国著名的“唐人街”就是最好的例子。
反躬自省的一代名君
多才多艺
唐太宗的诗文水平也非常高，可以说是一个能文能武的皇帝，但是由于他的谦虚，在世时一直没有让人编他的诗文集子，所以后人对他的诗文水平了解较少。其实，在《全唐诗》和《全唐文》里都收有他的一些作品，而且都有相当的水平。
唐太宗连年四处征战，精通骑射，所以他对于骏马和弓尤其喜爱，为此他还写了诗，例如《咏弓》：“上弦明月半，激箭流星远。落雁带书掠，啼猿映枝转。”唐太宗的弓箭比一般人的要大一倍，而且箭法极好。记得有一次，突厥人在战场上得到了他的一支箭，纷纷称奇，对他佩服不已。
对于马唐太宗更是偏爱有加，他有首《咏饮马》写的特别有感情：“骏骨饮长泾，奔流洒络缨；细纹连喷聚，乱荇饶蹄萦。水光鞍上侧，马影溜中横；翻似天池里，腾波龙种生。”因为对骏马的偏爱太深，在临死前唐太宗还要求在昭陵里刻上六匹骏马，这便是著名的“昭陵六骏”。
唐太宗虽然诗文颇有些成就，但他却不重文名，他一直禁止编写自己的诗文集。清朝人后来将他的诗文编入了《全唐诗》和《全唐文》，共计文七卷，赋五篇，诗一卷六十九首。唐太宗曾经说：“朕的辞令，如果对百姓有益的，历史总会记住的，便可流芳百世了。如果没什么好处，编成集子又有何用？！梁武帝、陈后主（即灭于隋的南陈最后一个皇帝陈叔宝）、隋炀帝都有文集传于世，那个也没有能挽救其灭亡之厄运！做人主怕的就是没有德政，要那些文章对社稷有什么用！”唐太宗在这里理智的摆正了自己的位置，即皇帝应该做什么，和文人应该做什么，分得一清二楚，其明智的言论今天听来依然充满了真知灼见。
唐太宗的明智还表现在了他为政的正确观念上，他以尧、舜为效法的对象，以秦、汉的兴亡为教训，不到海边，不封禅，不求仙，也不巡游。能做到这些的，在中国历史上很难找出几个来。
唐太宗的书法也有一定的造诣，他最擅长的就是飞白书法。他主要学习王羲之的书法，注意对技法的研究，写了《笔法论》、《指法论》和《笔意论》，从初学书法到深入都做了论述。
贤德后妃
唐太宗作为一代名君，他的后妃中也有两个同他一样在名垂青史。一个是皇后长孙氏，另一个是徐妃。
长孙皇后出身于贵族，从小受到非常良好的家教，精通诗文，也聪明贤惠，和唐太宗一样很有气度，是一个母仪天下的典范。她最重要的贡献是防止外戚专权，哥哥长孙无忌本来就和唐太宗有布衣之交，后来一直跟随左右，玄武门之变中又是功臣。所以唐太宗最他最为倚重。但长孙皇后却总是要求唐太宗降低哥哥的官职，以免再出现汉朝吕氏和霍氏专权的局面出现。她还让哥哥亲自向唐太宗要求降职，到临终时还对唐太宗说要防范外戚专权。她多次向唐太宗表明心迹：“妾既托身紫宫，尊贵已极，实不愿兄弟子女布列朝廷，汉之吕、霍，可为切骨之戒。”认识得可谓深刻，外戚专权不仅祸乱朝政，也会殃及家族，长孙皇后确实是很有远见的。
对于后宫的那些嫔妃们，长孙皇后非常照顾体贴，有的嫔妃生病了，她不惜停下自己的用药去资助她们，所以她在后宫里威信极高。后宫里的稳定也为唐太宗理政创造了良好的条件，不仅如此，在唐太宗发怒要惩罚因为进谏而冒犯他的魏征之时，长孙皇后还极力规劝，而不是火上浇油，终于使唐太宗醒悟过来。长孙皇后对贞观之治的贡献也是应该给予充分的肯定。
长孙皇后和唐太宗同样反对迷信，也不崇信佛教，提倡薄葬，临死时要求不可厚葬，浪费钱财，依山而葬即可，不用起坟。她死时年仅三十六岁，死后葬于昭陵。
至于说徐妃，也就是徐惠，也特别贤淑知礼。在唐太宗后来兴土木时她还上疏劝止，不可劳师动众，在《旧唐书》里全文照录了下来。
晚年错误与反省
贞观后期，唐太宗发生了一些变化，先是从纳谏开始体现出来。贞观十年时，魏征发现他“渐恶直言”，这是唐太宗走向一些错误的开始。
一是征伐高丽，前后两次，不听大臣们的劝告，虽然取得了一些胜利，但是得不偿失。不但唐太宗得了病，因为要大量造船，结果引发农民起义，激化了国内的矛盾。
还有奢侈现象逐渐增多了。在贞观十六年之时，唐太宗下诏说，太子所用之物其他机关不得限制，结果造成太子的严重浪费现象。唐太宗自己也开始建造宫殿，贞观十一年在东都洛阳建飞山宫，二十一年又建翠微宫。
还有一个比较大的错误就是看史官所写的起居注，这是专门写皇帝日常生活和言论的，皇帝是无权干涉的，这是历来的传统，历来的皇帝都没有看，尊重史官的职权和地位。而史官也是公正直书，从不掩饰什么，从不害怕皇帝打击报复。但唐太宗这个名君却犯了一个非常大的历史错误，他看起居注的行为给唐朝后来的皇帝开了一个坏先例，破坏了这个制度。
但是，唐太宗毕竟是一代名君，在晚年他还能反省自己的错误，特别难能可贵。他对太子李治教诲时反省了自己的一生：“你应该从历史中找古代的贤明帝王为学习的典范，像我这样的不足以效法。我做了许多错事，比如锦绣珠玉不绝于前，宫室台榭常有兴造，犬马鹰隼没有不去的地方，行游四方又劳民伤财，这都是大的错误，你不要总以为这些都是好事，总想学着去做。”
在636年（贞观十年）时，辽东战役归来之时，唐太宗突然得了痈疮，此后一直进行调养，并开始服用金石丹药。先前唐太宗还曾经嘲笑秦始皇和汉武帝服用丹药，现在自己也不由自主地陷进去了。到了647年（贞观二十一年），唐太宗又得了“风疾”，烦躁怕热，便让人在骊山顶峰修翠微宫，第二年，派人从中天竺求得方士那罗迩娑婆寐，吃了这个外国骗子的“延年之药”，结果使其病情恶化。649年（贞观二十三年）五月时，丹药的毒性发作，最终不治身亡。享年仅五十岁。;
