    大表哥の杂货铺 整理    https://bigbiaoge.taobao.com

    在学习约会学的朋友中，80%的人都不知道如何跟女人聊天，这里我想分享下深入的聊天技巧：讲故事。
　　
　　讲故事的时候，请大家按照我设计的以下几个步骤：撒网 、故事主干、展示高价值、话题互动中的转移、以及巧妙回避提供神秘气氛、给予她投资的机会、结论。
　　
　　撒网
　　
　　就像钓鱼竿的抖动一样，鱼经常给渔人创造一些悬念，并吸引你的注意力。
　　
　　举例如下：
　　
　　一个诱惑性的撒网可以是一句陈述或一个问题。
　　
　　1、你去过新加坡吗？
　　
　　2、那次的生日是我最难忘的一天。
　　
　　3、你让我想起了。。。
　　
　　理论上，撒网应该与你要讲的故事有关。但是最好这个撒网有比较诱人有趣的，接下来的到不重要，重要的是你开始撒网的时候能够吸引女人的注意哦。你可以使用有点类似开放式线索的诱饵。看看如下两个已经认识的人之间的对话。
　　
　　他：你好吗？
　　
　　她：很好，你呢？
　　
　　他：还行。就是玩的有点累。上个月虽然赚了4000元工资，但是我花了2万在香港玩了几天（故意撒网）
　　
　　她：为什么？
　　
　　他：开始讲关于香港游玩的故事。
　　
　　框架部分
　　
　　接下来你撒网完毕，就是你故事的框架部分：这个框架应该是自然的。就像我们面授课程中的如何跟女人聊天内容一样，你要一波三折，类比联想。
　　
　　对感性的女人来说，讲故事是关于情绪的。去掉无情感的枝叶，来使你的故事更有效。额外的细节必须有其特别的目的（展示高价值）。
　　
　　为了展示如何做到这一点，让我描述一下我最近的香港游玩之旅，并在其中给出一个以上的进行相交来得到情绪的感染。
　　
　　我举例说明
　　
　　坏的故事：
　　
　　我的一个朋友小时候去超市的时候，因为爸爸妈妈打他，他就去超市泄愤，他就拿着自己的指甲把酸奶的口子戳破。结果不好的事情发生了，工作人员直接揪着他的耳朵教训他。
　　
　　有情绪元素的故事：
　　
　　小的时候，我有个非常好的朋友。他人其实蛮好，就是父母喜欢打牌，然后输钱了，就找他出气。他当然郁闷了，然后就去超市用他那可爱的小指甲把酸奶戳破。但是这给了我不好的预感。你最好的朋友就要出丑了，而我却无能为力。最终，他那小小的耳朵被工作人员弄红了。而我在旁边却不知道做啥。
　　
　　第一个故事简单明了。但是没有情绪元素支撑；第二个故事更情绪化。第二个故事能传达出更多（你的）情绪。你讲的不仅仅的是个故事，而是能够通过你的语言显示出你是个能使平凡的经历变得充满情趣的人。
　　
　　展示高价值
　　
　　用一个表面上是关于某一个主题的故事去巧妙的告诉听众一些其他的信息。通常这些“其他的信息”是关于你的正面特性的，但是你不想直接告诉她你的这些正面特性，因为你不想让她认为你是在向她吹嘘自己或者竭力表现自己。
　　
　　那么，你努力想向她传达的信息就不应该是故事的主要部分。看看下面这个例子： 我喜欢香港，但我总是认为这个城市有点奇怪。虽然每次在游轮上过夜我感觉很无聊，但是看着香港的夜景确实赶不上我老家的。（暗示出他富有）
　　
　　举例：
　　
　　我带一些朋友去竹筏漂流了，但是很多人还是不敢去（健康）
　　
　　2、我和我的几个朋友一起去航海（健康，地位）
　　
　　防止错误出现：
　　
　　1、强迫性展示
　　
　　我去保时捷保养我的车子，这时我弟弟打我电话问我上周末我去纽约做秀时发生的故事。
　　
　　这个太明显了。4S店和这个故事一点关系也没有
　　
　　2、故事无情绪元素
　　
　　我喜欢香港的夜景但是我更喜欢自己老家的。
　　
　　话题互动中的转移、以及巧妙回避提供神秘气氛
　　
　　另外一个好的高级策略是留下悬念给你的朋友们来发问，此举目的就是来促进进一步的交流或者提升交流的深度和聊天的质量。例如，你说你上周去香港陪同客人玩了1个星期。她也许会问我是做什么的，如果你是一个老总，你就可以大方谈论这个，因为你是在回应她的问题。对大部分人来说，我们可能实际参与的只是跑腿的。
　　
　　在这种情形下，把回答中跑腿的内容换成其他内容就可以了。这个和我们在面授课程中如何聊天举一反三中讲的很过细了。
　　
　　如果你无意中提及了一些你不想细说的细节，拒绝回答她的相关问题，通过说“关于这个你以后会了解的”来制造一些假装气氛，然后立即开启一个新话题。如果你不知道接下来要说什么的话，开启一个新话题，但是要确保这段对话之间不要停，否则你的这种回应也许会让人感到尴尬。
~~

　　作为一个练习，看看下面这段独白中话题互动中的转移：
　　
　　上周我去香港，哪个地方到处都有卖饮料的自动售卖机，里面有牛奶咖啡等等。但是我感觉尝起来就像刷牙的味道。当然这种饮料你可以用手机打电话来选择你要的饮料。
　　
　　在这里话题互动是我去日本做什么？转移以及神秘气氛就是（我看起来你不像是有钱人啊等等）
　　
　　让她给你投资
　　
　　假设她们积极的投入故事中的话，一个故事会有更强大的影响力，所以去创造一些可以让一个女人感到她对故事进行了投资的机会，通常是会有帮助的。你这样做的时候应该小心一点，因为她可能会意外地使故事偏离方向，或者当她不能或不愿意对故事进行投资的时候，使她感到尴尬。前面香港等故事例子，我们用的是吸引阶段可以用到的故事例子，现在我们换一个舒适阶段可以用的故事例子。
　　
　　举例：奥特曼的故事
　　
　　小时候我最喜欢看奥特曼，我有次学着奥特曼从车上跳了下去，因为我看到一个大男孩正在欺负一个老婆婆，不幸的是，我的手腕骨折了，还是我7岁的时候，这让我非常害怕。虽然我现在24了，但是在我的记忆里，这事就像一直在发生在昨天一样。因为我妈妈也说我是个正义感的男人。
　　
　　这个故事你加一点情绪元素的话。也会让这个故事感觉更精彩。让她投资的最容易的方法是问她一些关于你故事提到的。她也许会与之有联系的要素的问题。例如
　　
　　1、你看过其他动画片吗？
　　
　　2、你喜欢日本动漫吗？
　　
　　等等。
　　
　　上面的举例用的是用问问题的方法。下面这个故事范例中我会在故事中加个诱饵。
　　
　　举例：
　　
　　我：你喜欢日本动漫吗？
　　
　　她：是的，我比较喜欢火影忍者。
　　
　　我：哦，真的吗？我妈妈也喜欢看的，但是她会跟我抢着看。
　　
　　她：[blabla]
　　
　　我：我妈妈看奥特曼的原因就是……..但是我不是，我是因为我喜欢里面的。。。。
　　
　　然后就接着说：你最喜欢的是哪个？
　　
　　她：[blabla――她会告诉我她喜欢的是什么。谈论这个可以建立舒适感。我可以就这个话题继续深入下去，或者只是让它变成一个话题的延伸。（面授课程中的聊天延伸有讲过）
　　
　　结尾
　　
　　一个好的故事应该以一种让人感觉故事已经讲完的方式来结尾。就像武侠剧一样。但是不要突然来句“那么接下来发生了什么呢?”以下是一些好的结尾例子（你可以想象一下有这种结尾的故事情节）：
　　
　　1、这就是我为什么从来不喝咖啡的原因。
　　
　　2、我确定他再也不会回来了
　　
　　3、这可能是我第一次看过的爱情电影。
　　
　　如果你想不出应该如何结尾，你可以通过告诉她你从故事中学到了什么的方式来结尾。 你不必真的就这样说“我从这个故事中学到。。。”.
　　
　　最后总结下：
　　
　　讲一个故事的时间可以任意长，夜店中以短为原则，在某个舒适优雅的环境中可以持续长时间。大多数人都说自己不会跟女人聊天，是因为他们没有让自己投入到自己的故事中去。充分调动自己的经历以及惯例去跟女人找共同点。
　　
　　在你的故事中有技巧的插入紧张力度。使用我们上面讲过的情感元素
　　
　　举例：时候我最喜欢看奥特曼，我有次学着奥特曼从车上跳了下去，因为我看到一个大男孩正在欺负一个老婆婆，（停顿）不幸的是，我的手腕骨折了。我是你的朋友，顾问。

