第一次给相亲对象打电话技巧
第一次给相亲对象打电话，如果以前没有见过，也没有联系过。就要先介绍自己。比如，叫什么名字，谁谁介绍的你们认识的，介绍人和你是什么关系之类的。并且要表示认识对方很高兴。
这时候，男生要注意女生的语气，问一下，现在忙吗？说话方便吗？如果对方说有事情，就要立刻表示，等女孩子不忙了再打电话。这样表现男生很体贴，很会从对方角度考虑问题。结束通话前，要问清什么时候再打来比较方便。然后说再见。等女孩子挂掉电话以后，自己再挂掉。

如果女孩子说不忙，那就可以先简单介绍一下自己的基本情况，但是不要像背简历，注意，一定要先介绍自己，这样会显得很有诚意。比如，我现在在哪个公司工作，多大了之类的。一般女孩子也会介绍自己，在此过程中，寻找和女孩子的共同点。

如果发现对方谈兴正浓，或者比较善于言谈，可以继续多说一些有意思的事情。但是第一次通话不要说太长时间。最重要的目的就是把对方约出来。
约好时间，地点，询问女方到哪里比较方便，让女方定时间和地点。一定要让女方定地点，起码是大概见面的地点。如果担心女方定的地方消费过高，可以用选择疑问句。比如：在XX地的麦当劳见面还是在YY地的肯德基见面？哪个你到那里方便？但是一定要让女方最后决定。
时间上，可以表明自己有空的时间段。比如，我周六下午和周日上午都有时间，你什么时候有空？
这样可以显得自己很礼貌，又不会让自己尴尬。

总之，第一次通话不易过长，毕竟两个人没有见过面。约见面才是最重要的。

如果之前见过了。觉得对方很合适，想追了，打电话聊天。如果你个性比较直接，可以这样开头:那天我过的非常愉快。你非常漂亮，很温柔大方。
如果你比较腼腆，可以这样说：现在忙吗？那天我们聊得很开心，我最近工作忙了点，没有和你联系，抱歉。最近你在忙什么？
然后寻找话题，继续。可以继续你们见面聊的内容，也可以是目前很火的电视剧，或者社会热点之类的。
这些就要看你们自己的了。

呵呵，看来楼主的要求很高阿。
我是女孩子，那我从女孩子角度给点建议。有几个原则，首先，问对方吃没吃饭不是废话，这是向对方表示关心和体贴的一种方式，也是不容易引起对方反感的很容易进行下面对话的话题。对方回答没吃，正好，咱们一起吃。如果对方吃了，可以从今天吃了什么谈起。或者听听对方抱怨抱怨食堂饭菜难吃。呵呵反正对方问我，我会抱怨抱怨，呵呵其实女生抱怨就是在撒娇而已，希望男生安慰一下。比如，我们食堂都没有肉，全是菜，把我们当兔子养。我就希望下面男生接着说：¨那我请你吃涮肉。¨
呵呵，其实女生很简单的。

第二，女生喜欢尊重她的男生。这就是我为什么让你一定要让女生选择时间和地点的原因。第一次见面，女生一般都没有安全感，选择一个她熟悉的环境是非常重要的。让女生感到这个男生体贴又周到。

第三，男生必须有主见。尊重女生并不等于当应声虫。没有女生会喜欢没主见的男生。不能事事都顺着女生。适当要表现下男子气概。这就体现在选择疑问句上。你的选择疑问句会无形中给女生留下，这个男生很有主见，不是窝囊废的印象。体贴又不失自主。呵呵

你的兴趣广泛，这很好。谈论的话题就广泛。但是要注意原则四，千万不要自说自画。发现这个话题女生不感兴趣，就要想办法换。女生的话题很狭窄，从食物开始是最好的也是最保险的一个开头。毕竟大家都要吃饭。
可以给女生介绍一下当地有名的小吃，评价一下某种菜的味道，女生会在谈话中透露自己喜欢的口味和菜肴，记下来一定要记下来。下次一起吃饭点菜时，一定要点上，那你距离得到这个女生的心就不远了。
因为第一次打电话，你不了解女生的兴趣，所以最好还是从食物开始，等熟悉以后，慢慢的从电视剧，电影、游戏往报纸、杂志、书籍、实事、社会现象等等逐渐深入扩展开来。
所以，第一次就从食物开始吧。

但是食物也要表现出自己的品味和阅历。讲小吃，可以顺带讲讲小吃背后的历史故事，小吃的由来，女生会觉得你很博学。
讲菜肴，可以讲讲菜肴的做法，女生会觉得这个男生很能干。
讲讲红酒、讲讲搭配，讲讲食物的营养。呵呵，如果你不感兴趣，那就简单聊聊，问问女生平时喜欢什么，，再寻找话题吧。