聊天，是我们认识陌生人，聊天陌 生人的途径，也是我们走进对方心灵的方法 。
一个善于聊天，说话风趣幽默的人，总是 比较受到别人的欢迎（无论男女）
这一点 ，你可以通过观察身边受欢迎的朋友。
不善于聊天嘛，很容易可以理解。
对方会觉得你的性格太内向，缺少活力，呆 板木讷，毫无生趣。
试想一下，如果女孩这 样认为你，还会对你提起兴趣麽？
无论你的 才华多高，本领多强。
我想一个活泼的女生 是绝对受不了这样的你。
如果你连对方的兴趣都提不起，我想后面的框架，冷读，吸引 ，调侃，邀约更不用提了。

一，让聊天话题如泉涌的简单方法
1.使用以前管用的聊天话题
如果认为每次遇见一个新人就非得现找谈资，那可就大错特错了。
重复使用那些曾被证明有趣的、有娱乐性的笑话、故事和新闻吧。
以往管用，则很可能再次管用。
2.挖掘他人的激情
我们都爱谈论让我们兴奋的东西。
问问他们，什么让他们活着有意义？
可能会是狗狗、猫咪、孩子、音乐等等。你是侦探，去追寻线索吧。你的回报：某人跟你聊天会很开心。
3. 利用互惠原则
先给后予。先打开你自己，才能让别人来了解你。
你若对别人说一些自己的事情，别人就会感到应该给予回报。 
无需透露太细的隐私，保持随意即可。
说说那一天或那个星期你做过的事情，就很简单易行。
4.每天做头脑风暴式的字词联想
口若悬河的健谈者掌握着谈论话题并转移到相关话题的诀窍。他们终日如此。
他们是怎么做到的呢？
其方法是，让想象来进行话题连接。这跟我前面所说的一致。
及时关注新闻，使用关键词地图来找出相互关联的聊天话题。
5.练习、练习、再练习。
独处时，练习话题转换的聊天。朗声而谈，任其驰骋。譬如关于披萨的聊天： 
- 必胜客，上周五我去了必胜客，在那里……
- 披萨外卖，那天下着雨，我很饿……
- 通心粉，我爱死了城里那家餐馆的新调味料……
- 意大利，我表妹刚嫁给了一意大利男……
- 外卖，UPS（美国联合包裹服务）今天给我送来了新自行车……
对于每个话题，让你的思维如脱缰野马般地纵横。
最后，谨记“聊以亲人”（东聊西扯皆为加强人们之间的联系）。
你没必要陷入严肃的讨论。自我放松，并记住聊天是双行道：并不只取决于你。
重要 ―― 请注意
知道说些什么只是冰山一角。
必须控制你的情感状态，否则一旦压力上身，你就会卡壳。

如果你当关键时刻没有健谈的感觉，那么你的美好期望就化作徒劳。

二，和女孩子聊天，哪些话题应该少谈

下面这些跟女生聊天的话题，少谈，甚至是不谈。
1 ，和女人聊收入
你收入高，女人感觉你是在炫耀以及肤浅。
女人收入高过你，你比她菜，更加悲剧。
除了像我这样不要脸不把钱看得太重。
对自己前途充满自信的社会主义大好青年可以面对比自己更成功的女人还无耻的充满自信。
一般的菜鸟和SB面对一个比自己优秀的女人常常就2了，若你在气场上输给了女人，还拿什么征服女人。
女人远远少于你，让女人自惭形秽，更是让女人感觉不好。
引发女人的自卑心理，让女人深受不安全感的困扰。
我接触过不少高富帅的SB泡不到比他价值低的女生。
人女生感觉这孙子TMD条件太好了，没有自信能够掌控得了这种男人。
于是常常用一句“你条件太好了，我们不合适”就把男人拒绝了。
2 ，背后说别人的闲话以及说别人的坏话，充满消极的言论以及情绪和消极的生活态度
女人大舌头，不代表女人喜欢大舌头的男人。
生命中还有很多其他更加重要的事情值的我们去关注和付出精力。
大部分的人活在这个世界上根本不知道自己想要什么？
该怎么活着以及如何实现自己的理想，很多人没有一个清晰的概念，准确的说，是根本没有理想。
于是乎，无聊得SB，天天泡把妹论坛，然后YY；无聊得SB天天看岛国动作片。
同时解决自己最基本的需求，却不敢走出去认识女人。
无聊得SB对生活各种抱怨，无聊得SB在背后说别人的闲话与坏话。
其实很多男人或者女人在别人背后说别人闲话或者坏话并没有恶意。
但有这样习惯的人却让人感觉他不那么有魅力。
比如“你会喜欢一个说你身边同事或者哥们闲话与坏话的女人吗？”
我相信你会和我一样，对此很不爽，但有多少男人会表达自己的不爽呢？
而产生对八卦很有兴趣的原因。
很多时候是因为自己生活中没有出现让自己发现存在意义的人和事。
有的男人会和女人在一起，找不到话题的时候，然后故意说社交圈里一些八卦的问题。
比如谁谁谁又TMD在一起了？谁谁谁TMD又睡在一起了？谁TMD又暗恋谁了？等等。
常常被问道：“一个女人老是跟我抱怨生活无聊/没有钱花，我该怎么办？”
我以前多次强调过，现在再强调一边，让对方滚，马不停蹄的滚
你可以说自己去忙或者直接不回，若女人问你为什么不回她得信息。
告诉她原因：“比起听她抱怨，你还有更重要的事情要去做”.

三，寻找话题兴奋点 迅速捕获女人心


话题一：围绕社会生活，寻找话题的“兴奋点”
社会上的新鲜话题每天都数不胜数，对于每天发生的事情，你都会自己的一方见解和体会。
所以，在你们的聊天陷入尴尬状态时，不如随便挑一个近期比较关注的问题。
来寻找你们话题中的兴奋点。说不定你们在对待一些事情的看法上，有着不谋而合的默契和观念。
就算想法不一样也不要固执己念，懂得变通才能让你们的聊天顺利进行下去。
话题二：围绕兴趣爱好，寻找话题的“共鸣点”
能产生共鸣，是迅速增进感情的一种方法。
每个人都有自己的兴趣爱好，哪怕这个人再怎么沉默寡言和内向，在谈及到她的爱好时，她也会口若悬河。
如果初次见面不知道对方的兴趣爱好怎么办呢?
你可以先从自己出发，说说自己的喜好，抛砖引玉。
再慢慢的从你们的兴趣爱好里寻找共鸣点，在加深双方了解的同时，还能增进好感。
话题三：围绕环境氛围，寻找话题的“着眼点”
好的环境能提高一个人内心的感触，而环境气氛，又是一个比较随意，但内涵十分丰富的话题。
如果你善于观察身边的事物，懂得分析问题。
只要把需找话题的着眼点放到环境上，那么你们之间会有说不完的话。
这不是逢场做戏，从环境里寻找话题。
能折射出一个人的思想观、世界观，还能看出一个人的品德智慧、为人处事等各个方面的特征。
话题四：围绕事业追求，寻找话题的“闪光点”
你在职业上的成绩和追求，绝对是你们话题的一个闪光点。
在很多女人看来，事业心重的男人必定有责任心。
如果一个男人对自己的事业有所担当，那么对待家庭肯定也不会马虎。
而如果你是一个对事业勤奋努力，对生活追求不怠，充满热情和朝气的年轻人。
一旦接触上事业上的话题，就能侃侃而谈，快速摆脱冷场的尴尬境地。

四，和女生打电话时可以聊整夜的话题

她喜欢的... ...
和一个女人最好聊的就是她喜欢的东西。
这可以是她喜欢的任何事物，从她喜欢的颜色到她喜欢的作家;从她喜欢的音乐到她喜欢的电影，一切的一切。
当你和她聊这些的时候，她会非常开心，而且她会跟你谈论更多的她喜欢的东西。
可以聊的真是太多了。
比如：她喜欢的美食、她喜欢的运动、她喜欢的演员和她喜欢的小车。
她的梦想... ...
你也可能梦想她的梦想和愿望。
你可以首先挑起这个话题。
你可以问她：她小时候想要成为什么样的人?她长大后是否改变了主意?是什么让她有这个梦想?
她还有其它的什么梦想?她生活中的愿望是什么?
在这些梦想的基础上，她是否为自己设立了什么目标?
她下一个十年的目标是什么?这些都是电话中你可以问的好问题，不是吗?
她想要去旅行的地方... ...
我们每个人都有自己梦寐以求的想要去到的地方，每个人都有自己心中的最爱。
有些人喜欢阳光灿烂的地方，而有些人喜欢高山云雾。
你可以问她这个世界上她喜欢想去的地方;她曾经去过的地方，以及她的那个经历如何。
当她告诉你那些地方的时候，你可以问她为什么想去。
然后，你可以告诉她你的目的地和原因。这些当然是和美女在是电话中的最好的话题。
她的看法... ...
当你在电话中无话可说的时候，你就可以简单问她对某个地方或某个人的看法。
这可以简单是街角的某个餐馆或，也可以是复杂的某个戏剧中的某个故事情节。
这个话题能帮助你了解你们能共享的共同的观点和判断。
当你们讨论某个人物的时候，她会告诉你她喜欢的和不喜欢的人。
而这能间接助你了解她感兴趣的和不感兴趣的人。
在你知道在电话中你应该和她聊天的话题，下次你给她打电话的时候，你就可以更自信了。
这些不仅能帮你找到话题，还能让你们两个人更加亲密，让你们之间相处更加舒服。
希望你们能有最佳的沟通，进行愉快的聊天!


五，盘点那些会减分的聊天话题

雷区 1：你吃了吗?
无时无刻都在开启跟踪侦查模式。
早上问起床了吗?吃早饭了吗?吃的什么早饭?中午问吃饭了吗?吃了什么?晚上问吃晚饭了吗?吃了什么?……
我想告诉你们，当妹子面对这样的问题时。
心里肯定在吐槽：“妈蛋，这就是个傻逼吧，天天就知道吃吃吃!除了吃就没有别的话题了吗?"
所以我说，如果你没有更好的开场白，还是别聊了吧。
就算这个妹子开始对你感觉不错，一个星期”你吃了吗?“问下来，人家也对你厌烦至极了!
雷区 2：你为什么不理我?
很多人在给刚认识的妹子发消息的时候，只要对方没有立即回复。
就会发疯似的刷屏刷过去：你在干嘛?你怎么不理我?你为什么不回我?你这样不理我真是没有礼貌?……
我想说：亲，你又不欠人家钱，人家凭什么秒回你?凭什么一定要理你?
人家就不能在忙?在开会?人家活着是为了和你聊天而活的吗?你以为你是谁?
不要说你希望妹子喜欢你了，拉黑你倒是有可能!
所以说，还是省省流量吧，不要刷屏式的去质问。
妹子们可讨厌这样了，就算你们已经是恋爱关系了，她也会因此而烦你。
雷区 3：去哪玩到这么晚?
很多人刚认识妹子的时候，半夜如果发现妹子还没睡。
就喜欢这么问：”去哪玩到现在?“
或者大半夜聊着聊着说：”你玩吧，玩的开心“
除非妹子是在打游戏，否则妹子心里绝对在抽你：“玩你妹啊!大半夜的”
如果再遇到那种本来就不喜欢玩的女生，估计从此以后就不想理你了。
现在年轻的女孩子是喜欢玩，可是有一部分女孩是不喜欢玩夜店泡酒吧的。
你这样问，她就觉得你误会她，甚至有的人会觉得你在侮辱她;就算是个爱玩的女孩子。
也不喜欢别人大半夜的这么问自己，女孩会觉得对方把自己当成一个特别随便的人。

六，如何开启性张力话题

谈论性话题
性话题是可以直接开启女生的性意识，从而让自己提高可以和对方发生性关系的可能性。
我们在聊到性话题的时候，态度必须是正面的。
保持认为发生性关系是正常行为的态度，如果我们自己都放不开，那么女孩子也会觉得不舒服。
引入性话题可以是分享你对性的看法和态度。
开启性话题的主要方法就是和女孩子分享你对于性的看法和态度。
举一个例子，她对你说她正在减肥，那么我们可以这么回答她：
我不明白怎么会有那么多的男人喜欢很瘦的女孩子。
其实在我眼里，瘦和胖都有各自的好处和坏处，瘦的女人虽然好看。
但是却没有胖的女人好用，我认为其实男人都是喜欢肉肉的女人，喜欢骨头的只有狗
有意思哈，那你的好用是什么意思呢？
我的好用意思就是，在我抱着这个女孩子的时候，我会感觉非常舒服。
特别是发生关系的时候，抚摸对方的感觉非常好。
在这里我必须得承认‘好用’是好色的一部分。
但问题在于凡是有过性经验的男人对于发生关系其实都有很美好的回忆。
男人么，都是感官动物，我个人对于发生关系的态度是很开明的。
我不会像别的男人那样把自己对于发生关系的观念隐藏起来。
就好像俗话说的那样，宁愿做坦荡荡的色，也不要做阴沉沉的淫。
我这个人平时不抽烟，也不是经常喝酒，要是我连女人都不喜欢了，那我不就成了一个和尚了。
我宁愿坦荡荡的色也不做阴沉沉的淫，都说男人没个好东西。”
也可以用一些带有性意味的玩笑开启性话题：
美国科学家发明一个简单测智商的方法，你知道这叫什么吗？
手肘，要是能把双手的手肘碰到一起就说明一个人是聪明的，像这样、、、
当她这样做时候就把胸都挤出来了，你可以笑她说“看来你智商有点正常”。
然后你可以问她“你多大？”
“22岁，怎么了？”
你指指她的胸说：“我是指这里，你的罩杯。”
同时给她一个坏笑。
接着再开她玩笑：“有C吗，我比较喜欢胸大的女人。哎呀，都说男人没一个好东西。”

七，让女人觉得你有自信的动作

1 ，坐立不安，烦躁紧张产生的小动作。
和女人讲话时，没事一会儿摸一下自己鼻子，摸一下自己脸。
或者双手不知道往身体哪里放。
一会儿放在口袋，一会儿拿出来，或者抓抓头，挠挠背等等一系列习惯性小毛病小动作全部去掉。
因为这些动作很容易传递自己很紧张的讯号。
和女人讲话为什么要放松，紧张为什么不好，就不用我讲了。
2 ，讲话太快。
讲话太快表明担心别人会打断你讲话，或者担心别人马上就会失去兴趣听你讲。
但是你又要别人听到你讲的话，想把一些有趣的东西讲出来。
这样在他们失去兴趣之前你就可以保住他们的兴趣，所以想最短时间内讲完。
在女人眼里，这是非常不自信的表现。
3， 第一时间回到之前在谈论但是后来被打断的话题。
这个行为表明很费劲想赢得别人的认可。
当一个话题被打断，可能是对方接电话，突然问你一个问题，或者是突然遇到一个熟人等等。
你抓住第一个可以插话的空间，开始继续你刚才要讲的话题。
这样看上去你一直在等这个机会回到这个话题。为什么你这么急要回到那个话题呢？
因为要寻求他人的认可，你以为她如果听了你要讲的话会给你认可或者认为你很棒。
所以，不要急，等到她说“你刚才讲到那个。。。。。。”的时候，在回到前面的那段话题。
如果，对方没有提起，那就不要再讲那个话题了，即使你认为那个话题很好，很值得讲。
或者有些人是前天晚上辛辛苦苦准备的话题，都不要讲了。
别人不提，表明她其实不感兴趣。讲了也是白讲，反而透露出你寻求她认可，得不偿失。
4， 急于表明自己的兴趣。
比如在进入互相了解和熟悉之前，每次没听清楚她说什么，就急着问“你说什么？”
同样道理，过早显示太多兴趣了。如果没听清，就转换话题。
切断她讲的话。
还可以直接用男人底气十足的语气开玩笑地说，你刚才说的我一个字都没听清楚（看着她，沉默几秒钟）。。。。。
但是，你刚才 讲话的样子很可爱。
加上坏笑，整个时候你都深深地看着她的眼睛，同时记住讲话要稳，要慢。
最后，我是记忆，我为自己代言！

