 让聊天话题如泉涌的八个简单方法 

待人接物，可曾一时语塞，尴尬冷场？若如是，需速用下面七招：

1.使用以前管用的聊天话题

如果认为每次遇见一个新人就非得现找谈资，那可就大错特错了。重复使用那些曾被证明有趣的、有娱乐性的笑话、故事和新闻吧。

以往管用，则很可能再次管用。


2.挖掘他人的激情

我们都爱谈论让我们兴奋的东西。问问他们，什么让他们活着有意义？可能会是狗狗、猫咪、孩子、音乐等等。你是侦探，去追寻线索吧。你的回报：某人跟你聊天会很开心。


3.不断关注新闻


既可读读新闻标题，亦可就脑中闪出的话题进行搜索。如是，则不惧言之无物也。  


4.头脑风暴式的聊天话题


在中屏输入框中输入一个词，就会得到与之相关的词和词组。若输入披萨，得到的词或词组就有必胜客、外卖披萨、通心粉、意大利和外卖等。
看多有用？

比如说，我要去一个披萨派对。事先我就可以做一下这个头脑风暴练习，然后对着各个相关话题想一些趣闻轶事。对派对上的聊天，我则有备而来了。对于你要参加的活动上展开聊天的话题，可如法炮制，进行准备。


5. 利用互惠原则

先给后予。先打开你自己，才能让别人来了解你。你若对别人说一些自己的事情，别人就会感到应该给予回报。

无需透露太细的隐私，保持随意即可。说说那一天或那个星期你做过的事情，就很简单易行。


6.每天做头脑风暴式的字词联想

口若悬河的健谈者掌握着谈论话题并转移到相关话题的诀窍。他们终日如此。

他们是怎么做到的呢？

其方法是，让想象来进行话题连接。这跟我前面所说的一致。及时关注新闻，使用关键词地图来找出相互关联的聊天话题。


7.练习、练习、再练习。

独处时，练习话题转换的聊天。朗声而谈，任其驰骋。譬如关于披萨的聊天：

- 必胜客，上周五我去了必胜客，在那里……
- 披萨外卖，那天下着雨，我很饿……
- 通心粉，我爱死了城里那家餐馆的新调味料……
- 意大利，我表妹刚嫁给了一意大利男……
- 外卖，UPS（美国联合包裹服务）今天给我送来了新自行车……

8.多逛大表哥的杂货铺，https://bigbiaoge.taobao.com 打开你的脑洞，哈哈~~

对于每个话题，让你的思维如脱缰野马般地纵横。

最后，谨记“聊以亲人”（东聊西扯皆为加强人们之间的联系）。你没必要陷入严肃的讨论。自我放松，并记住聊天是双行道：并不只取决于你。

重要 ―― 请注意

知道说些什么只是冰山一角。

必须控制你的情感状态，否则一旦压力上身，你就会卡壳。如果你当关键时刻没有健谈的感觉，那么你的美好期望就化作徒劳。

但你*能够*感到热情、自信和充满活力，只要你正确地做好准备……  

